臭冷杉",
6.**Abies nephrolepis** (Trautvetter ex Maximowicz) Maximowicz",

> &lt;I&gt;Abies &amp;quot;sibirico-nephrolepis&amp;quot;&lt;/I&gt; Takenouchi &amp; J. J. Chien (Acta Phytotax. Sin. 6: 153. 1957) was described from Heilongjiang as a natural hybrid between &lt;I&gt;A. nephrolepis&lt;/I&gt; and &lt;I&gt;A. sibirica&lt;/I&gt;. However, the name is a hybrid formula and not a true epithet (ICBN, Art. H.10.3).&#x0D;\n&lt;p&gt;&#x0D;\nThe timber is used for construction, furniture, or wood pulp.

## Description
Trees to 30 m tall; trunk to 1.2 m d.b.h.; bark gray, with longitudinal, oblong plates or scales; branchlets light brown, turning gray or gray-brown in 2nd or 3rd year, densely light pubescent; winter buds globose, resinous. Leaves pectinately arranged in 2 lateral sets, ascending on main and cone-bearing branchlets, light green adaxially, linear, flattened, (1-)1.5-2.5 (-3) cm ×  ca. 1.5 mm, stomatal lines in 2 white bands abaxially, resin canals 2, median, apex emarginate sometimes acute on main and cone-bearing branchlets. Seed cones sessile, purple-brown or dark purple at maturity, ovoid-cylindric or cylindric, 4.5-9.5 ×  2-3 cm. Seed scales at middle of cones reniform or flabellate-reniform, rarely flabellate-trapeziform, 1-1.5 ×  1.4-2.2 cm, exposed part densely pubescent, lateral margins orbicular or auriculate, erose-denticulate. Bracts included or slightly exserted, obovate, 3/5-4/5 as long as or rarely equaling seed scales, apex with cusp ca. 3 mm. Seeds slightly appressed, obovoid-triangular, 4-6 mm; wing brown, cuneate, usually slightly shorter than seeds. Cotyledons 4 or 5. Pollination Apr-May, seed maturity Sep-Oct.

> Hills, mountains; 300-2100 m. Hebei, Heilongjiang, Jilin, Liaoning, Shaanxi [Korea, E Russia]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Abies sibirica&lt;/I&gt; Ledebour var. &lt;I&gt;nephrolepis&lt;/I&gt; Trautvetter ex Maximowicz, Mem. Acad. Imp. Sci. St.-Pétersbourg Divers Savans 9: 260. 1859.
**10. 臭冷杉（东北木本植物图志）　臭松、白松、臭枞（东北），东陵冷杉（中国树木分类学），白果枞（河北习见树木图说），白枞（中国裸子植物志），华北冷杉（华北经济植物志要），胡桃庐子、冷杉（河北小五台山），罗汉松（河北东陵），桃江庐子（河北涿鹿）　图版18: 11-20**

Abies nephrolepis (Trautv.) Maxim. in Bull. Acad. Sci. St. Petersb. 10: 486. 1866; Kom. in Acta Hort. Petrop. 20: 200. 1901, et Fl. URSS 1: 140. 1934; Beissn. in Mitt. Deutsch. Dendr. Ges. 12: 63. 1903, et Handb. Nadelh. ed. 2. 186. 1909, Beissn. u. Fitsch. ibidem ed. 3. 134. 1930; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. 113. 1923, ed. 3. 153. 1948, rev. Harrison, Handb. Conif. and Ginkgo. ed. 4. 70. 1966; Rehd. in Journ. Arn. Arb. 4: 124. 1923, Man. Cult. Trees and Shrubs 30. 1927, ed. 2. 10. 1940, et Bibliogr. 7. 1949; Viguie et Gaussen in Bull. Soc. Hist. Nat. Toulouse 58: 431. f. 1-25. 1929, et in Trav. Lab. Forest. Toulouse Ⅱ, 1(1): 253. f. 1-25. 1929; 孔宪武, 北研丛刊 2(4): 109. 113. 1934; 周汉藩, 河北习见树木图说 11. 图6. 1934; 陈嵘, 中国树木分类学33.图21. 1937; Kitagawa in Rep. Inst. Sci. Res. Manch. 3(1): 45. 1939; 郝景盛, 中国裸子植物志 59. 1945, 再版51. 1951, 均不包括异名; 刘慎谔等, 东北木本植物图志 78. 1955; 竹内亮, 中国东北裸子植物研究资料 23, 图版3. 1958; 郑万钧等, 中国树木学 1: 122. 图55 (13-28). 1961; Matz. in Fl. et Syst. Pl. Vascul. 13: 41. f. 8. 1964; S. Y. Hu in Taiwania 10: 46. 1964; T. S. Liu, Monogr. Genus Abies 166. t. 13. 57b. 1971; 中国科学院植物研究所, , 中国高等植物图鉴 1: 292. 图583. 1972. ——Abies sibirica Ledeb. var. nephrolepis Trautv. In Mem. Acad. Sci. St. Pertersb. 9: 260. 1859; Rehd. et Wils. in Sarg. Pl. Wilson. 2: 49. 1914. ——Pinus nephrolepis (Trautv.) Voss. in Mitt. Deutsch. Dendr. Ges. 16: 94. 1907. ——Abies sibirico-nephrolepis Takenouchi et Chien (竹内亮、钱家驹), 植物分类学报 6(1): 152. 图版37 (C1-C3): 38 (C1- C0). 1957; T . S. Liu, l. c. 321. syn. nov. ——Abies sibirica auct. non Ledeb.: Korsh: in Acta Hort. Petrop. 12: 424. 1892; 竹内亮、钱家驹，同上151. 图版37（A1-A6). 38（A1-A8).

乔木，高达30米，胸径50厘米；幼树树皮通常平滑，或有浅裂纹，常具多而明显的横列瘤状皮孔，老则呈灰色，裂成长条裂块、近长方形裂块，或裂成鳞片状；枝条斜上伸展或开展，树冠圆锥形或圆柱状；一年生枝淡黄褐色或淡灰褐色，密被淡褐色短柔毛，二、三年生枝灰色、淡黄灰色或灰褐色；冬芽圆球形，有树脂。叶列成两列，或在果枝及主枝上面的叶斜上伸展，下面之叶列成两列，稀枝条下面及上面的叶均为斜上伸展，叶条形，直或弯镰状，长1-3（常为1.5-2.5)厘米，宽约1.5毫米，上面光绿色，下面有2条白色气孔带；营养枝上的叶先端有凹缺或两裂，果枝及主枝上的叶先端尖或有凹缺，上面无气孔线，稀近先端有2-4条气孔线；横切面有2个中生树脂道，上面表皮细胞下有一层疏散的皮下层细胞，下面中部有一层连续排列的皮下层细胞。球果卵状圆柱形或圆柱形，长4.5-9.5厘米，径2-13厘米，无梗，熟时紫褐色或紫黑色；中部种鳞肾形或扇状肾形，稀扇状四边形，长较宽为短，稀几相等长，长1-1.5厘米，宽1.4-2.2厘米，上部宽圆较薄，边缘内曲，有不规则的细缺齿，两侧圆或耳状，中部间或收缩，下部宽楔形、微圆，基部窄成短柄状，鳞背露出部分密被短毛；苞鳞倒卵形，中部狭窄成条状，长为种鳞的3/5-4/5，很少等长，不露出或微露出，上部微圆或扇圆形，边缘有不规则的细缺齿，先端凹处有长约3毫米的急尖头；种子倒卵状三角形，微扁，长4-6毫米，种翅淡褐色或带黑色，楔状，上部宽5-8毫米，通常较种子为短，稀近等长或较种子为长；子叶4-5枚，条形，长9-13毫米，宽1.5-2毫米，先端有凹缺，初生叶条形，长9-13毫米, 宽约1毫米，先端有凹缺。花期4-5月，球果9-10月成熟。

产于我国东北小兴安岭南坡、长白山区及张广才岭海拔300-1800米，河北小五台山、雾灵山、围场及山西五台山海拔17-2100米地带。模式标本采自黑龙江。为耐荫、浅根性树种，适应性强，喜冷湿的环境。在东北小兴安岭排水不良的缓坡及丘陵地带常组成小片纯林，林木小，生长较慢，俗称“臭松排子”即指这类森林；在排水较好的缓坡上则与红松、红皮云杉、鱼鳞云杉、大青杨、朝鲜杨等针叶树、阔叶树混生成林。在吉林山区和长白山区海拔500-1800米地带，常与红松、红皮云杉、杉松、长白鱼鳞云杉、东北红豆杉、黄花落叶松、黄檗、朝鲜杨、白牛槭、柠筋槭，胡桃楸及糠椴等针叶树、阔叶树混生。在河北、山西高山地区臭冷杉则散生于青扦、白扦、华北落叶松、黑桦、红桦、白桦、山杨等针叶树、阔叶树混交林中。

木材淡黄白色或黄白色，有光泽，材质较软，纹理直，比重0.34-0.4,耐腐力弱。可作一般建筑、森铁枕木、板材、家具及木纤维工业原料等用材。

1952-1956年，竹内亮（M. Takenouchi）和钱家驹在整理采自我国东北林区的冷杉属标本时，发现两分从未见过的冷杉标本：即竹内亮无号（标本室号9624)与张玉良1号（均采自黑龙江带岭林区的凉水沟），他们将前者鉴定为新疆冷杉 A. sibirica Ledeb.，并认为后者系新疆冷杉与臭冷杉 A. nephrolepis (Trautv.) Maxim. 的第一代杂交种，命名为 Abies sibirico-nephrolepis Takenouchi et Chien。我们观察了 A. sibirico-nephrolepis Takenouchi et Chien 的模式标本及他们鉴定为 A. sibirica Ledeb. 的标本，认为这两号标本虽在某些形态特征上稍有变异，但其变异仍属于臭冷杉变异幅度之内，并未找到稳定而特有的形态特征。他们鉴定为 A. sibirica 的标本与分布在我国阿尔泰山山区与苏联、蒙古的新疆冷杉有显著的区别，不是新疆冷杉而仍是臭冷杉。他们命名的新杂交种 A. sibiricnephrolepis Takenouchi et Chien 也是臭冷杉。
