狭叶沙参(原亚种)",
19a.**Adenophora gmelinii subsp. gmelinii**",

## Description
Plants mostly less than 1 m tall, glabrous, sometimes sparsely puberulent at base of stems. Leaves usually linear and entire, less frequently lanceolate or lanceolate-ovate and serrate. Calyx lobes 4.5-6 × 1-1.6 mm. Fl. Jul-Sep, fr. Aug-Oct. 2*n* = 34*, 68.
  "Statistics": "Meadows; below 1800 m. Hebei (Kangbao, Weichang, Zhangbei), Heilongjiang (Anda), W Jilin (W of Fuyu, Qian’an), Liaoning (Zhangwu), E, N, and SE Nei Mongol [Korea, E Mongolia, Russia (SE Siberia)].
  "Synonym": "*Campanula gmelinii *Biehler, Pl. Nov. Herb. Spreng. 14. 1807; *Adenophora biloba* Y. Z. Zhao; *A. borealis* D. Y. Hong &amp; Y. Z. Zhao; *A. borealis* var. *oreophila* Y. Z. Zhao; *A. communis *Fischer var. *coronopifolia* (Fischer ex Schultes) Trautvetter; *A. communis* var. *gmelinii* (Biehler) Trautvetter; *A. coronopifolia* (Fischer ex Schultes) Fischer; *A. coronopifolia* var. *erysimoides* (Vest ex Schultes) Steudel; *A. erysimoides* (Vest ex Schultes) Kitagawa; *A. gmelinii* var. *coronopifolia* (Fischer ex Schultes) Y. Z. Zhao; *A. gmelinii* var. *pachyphylla* (Kitagawa) Y. Z. Zhao; *A. gmelinii* var. *stylosa* A. Candolle; *A. pachyphylla* Kitagawa; *A. polyantha* Nakai var. *rhombica *Y. Z. Zhao; *A. polymorpha* Ledebour var. *coronopifolia* (Fischer ex Schultes) Trautvetter ex Herder; *A. polymorpha* var. *gmelinii* (Biehler) Trautvetter ex Herder; *A. wulingshanica *D. Y. Hong var. *alterna *Y. Z. Zhao; *Campanula coronopifolia* Fischer ex Schultes; *C. erysimoides* Vest ex Schultes; *C. fischeriana *Sprengel, nom. illeg. superfl.
