台湾杨桐(原变种)",
12a.**Adinandra formosana var. formosana** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Petiole 3-7 mm; leaf blade ovate-oblong, obovate-oblong, or oblong, 5-9 × 2.5-3.5 cm, apex acute, shortly acuminate, or caudate. Bracteoles ovate-lanceolate to obovate-lanceolate, 2-3 mm wide.

> ●  Forests, thickets; 200-1900 m. Taiwan.
  "Synonym": "*Adinandra formosana* var. *caudata* H. Keng; *A. formosana* var. *hypochlora* (Hayata) Yamamoto ex H. Keng; *A. hypochlora* Hayata; *A. millettii* (Hooker &amp; Arnott) Bentham &amp; J. D. Hooker ex Hance var. *formosana* (Hayata) Kobuski; *A. pedunculata* Hayata.
**15a. 台湾杨桐（原变种）**

var. formosana

灌木或小乔木；枝圆筒形，小枝较细弱，深灰褐色，无毛，一年生新枝淡褐色或淡红褐色，连同顶芽被灰褐色平伏短柔毛。叶互生，革质或薄革质，长圆形或卵状长圆形，长5-8 (-11) 厘米，宽2-3 (-3-5)厘米，顶端短渐尖，尖或近钝形，边缘上半部有明显锯齿，下半部全缘，上面亮绿色，无毛，下面淡绿色，通常疏被平伏短柔毛，老后几无毛或无毛；侧脉10-12对，两面隐约可见；叶柄长2-5毫米，被短柔毛或几无毛。花单朵腋生，花梗纤细，长2.5-3厘米，稍下垂，无毛，疏被短柔毛；小苞片2，早落，卵状披针形或披针形，长4-5毫米，宽约2毫米，外面疏被短柔毛或几无毛；萼片5，卵形或卵状披针形，长7-9毫米，宽3-5毫米，顶端尖，边缘具腺点，外面疏被短柔毛或几无毛；花瓣5，长圆状卵形，长7-10毫米，宽4-6毫米，顶端尖，外面全无毛；雄蕊20-25，长6-7毫米，花丝长2-3毫米，无毛，花药线状披针形，长2-2.5毫米，有丝毛，顶端有小尖头；子房圆锥形，被短柔毛，3室，胚珠每室多数，花柱单一，长4-5毫米，无毛。果圆球形，疏被短柔毛，熟时直径7-8毫米，宿存花柱长8-9毫米；种子小，多数，褐色，有光泽，表面具网纹。花期4-6月，果期8-9月。

产于我国台湾省西部（台北、台中、新竹、高雄、台南、屏东）；生于山地林中、林缘或路旁灌丛中。模式标本采自台湾女奶社（牡丹）。

本种是Hayata于1906年命名的，1947年Kobuski将它归并，作为杨桐A. millettii Benth. et Hook. f. ex Hance的一个变种，1950年Keng在Taiwania 1 (2-4): 242，1950又将它恢复为一个独立的种。

本种和杨桐的确相当相似，区别仅在于本种的花梗纤细，长2.5-4厘米，叶边缘上半部有显著的锯齿以及花丝无毛等，而杨桐的花梗远较短，通常仅约2厘米，个别标本可达2.5厘米，叶片边缘通常全缘以及花丝上半部通常被毛等。当然，这二种除了花梗长短有较明显差异外，其他的区别特征往往有交叉现象。我们根据广东、广西、贵州、湖南、福建、江西、浙江等省区的大量标本和20余份台湾标本比较后，可以很自然地把台湾类型和大陆上的类型分开，很明显，二者之间似乎有直观上差异，尽管台湾岛在地史上较迟与大陆分开，但毕竟有台湾海峡作为天然屏障而隔离着，我们认为在没有得到更多的实验资料之前，从植物区系成分看，作为二个独立的不同类型似乎更妥当些。

Keng在“Taiwania 1 (2-4)：243，1950”曾提到根据花柱有毛或无毛以及花梗长短，本原变种又分为3个变型：毛柱台湾杨桐（变型）forma formosana Keng，花柱被毛，花梗长达3厘米；秃柱台湾杨桐（变型）forma glabristyla Keng，花柱无毛，花梗长达3厘米；长梗台湾杨桐（变型）forma longipedicellata Keng，花柱无毛或被毛，花梗长达3-3.5厘米。由于我们未看到Keng所引用的变型标本，而中国科学院植物研究所和华南植物研究所保存的20余份台湾标本，其花柱均无毛，因而无法给予肯定或否定，特暂附于此，有待今后进一步研究。
