细穗兔儿风",
18.**Ainsliaea spicata** Vaniot Bull. Acad. Int. Géogr. Bot. 12: 117. 1903.",

## Description
Herbs, perennial, 20-60 cm tall. Leaves in basal rosette; petiole short, nearly absent or 3-8 mm, wingless; leaf blade obovate or obovate-rounded, 3-10 × 2-6 cm, papery, palmate-pinnate veined, both surfaces sparsely villous, base rounded, abruptly constricted into petiole, margin callose-denticulate, apex obtuse or rounded. Capitula subsessile or shortly pedunculate, commonly 2 or 3 clustered, arranged in spikes; involucre cylindric, 2-3 mm in diam.; phyllaries ca. 6-seriate, papery, abaxially glabrous or very sparsely pilose, outer phyllaries ovate, 1.5-3 mm, inner narrowly elliptic, ca. 1 cm. Florets bisexual, chasmogamous and cleistogamous (at different seasons or in same plant). Chasmogamous floret corollas tubular, ca. 1.3 cm, deeply 5-lobed, lobes linear, unequal, anther appendages truncate. Achenes oblong, ca. 4 mm, ribbed, densely white pilose; pappus brownish, ca. 8 mm, sometimes absent. Fl. Nov-Jun and Sep-Oct. Cleistogamous floret corollas closed, tubular, minutely 4-lobed, ca. 4 mm, hidden in pappus. Achenes oblong, 4-5 mm, ribbed, densely pilose; pappus brownish, ca. 7 mm. Fl. Jan-Mar, May, Aug-Nov.
  "Statistics": "Open forests, forest margins, scrub or grassy areas of mountain slopes; 1100-2000 m. Chongqing, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Sichuan, Yunnan [Bangladesh, Bhutan, India, Thailand].
  "Synonym": "*Ainsliaea latifolia* (D. Don) Schultz Bipontinus var. *obovata* (Franchet) Grierson &amp; Lauener; *A. pteropoda* Candolle var. *obovata* Franchet.
**17．细穗兔儿风 图版7: 7-10**

Ainsliaea spicata Vaniot in Bull. Acad. Geogr. Bot. 12: 117. 1903; Beauverd in Bull. Soc. Bot. Geneve ser. 2, 1: 380. 1909; Hand. -Mazz. Symb. Sin. 7: 1175. 1936, et in Acta Hort. Gotob. 12: 347. 1938; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18: 101. 1965.——Ainsliaea pteropoda DC. var. obovata Franch. in Morot Journ. de Bot. 2: 69. 1888; Levl. Fl. Kouy-Tcheou 83. 1914. ——Ainsliaea latifolia (D. Don) Sch.-Bip. var. obovata (Franch.) Grier. et Lauen. in Not. Bot. Gard. Edinb. 34(3): 385. 1976.

多年生草本。根状茎粗直或细弱呈弧曲状，直径2-5毫米，根颈密被污白色或黄白色绒毛；须根较粗，肉质，直径可达3毫米。茎直立，纤弱，花葶状，高25-55厘米，直径通常1-2毫米，被黄褐色丛卷毛。叶聚生于茎的基部，莲座状，叶片纸质，倒卵形或倒卵状圆形，长3-10厘米，宽2-6厘米，顶端通常圆，基部钝或稍渐狭，边缘具胼胝体状细尖齿及缘毛，两面被疏柔毛，惟下面较密而稍带苍白；中脉粗，在下面极凸起，宽可逾2毫米，侧脉4-5对，弧形上升，离缘3-7毫米弯拱连接，网脉明显；叶柄近无或长3-8毫米，极罕有达1.5厘米者，无翅，多少被长柔长；花葶上的苞叶疏离，长圆形或钻状，长5-15毫米，宽1-4毫米，无柄，具数齿或无齿，毛被与基生叶的相同。头状花序具花3朵，花期长达15毫米，单生或数个聚生，于花茎上部复排成疏松或间断的穗状花序，花序轴纤弱，被长柔毛；总苞圆筒形，直径2-3毫米；总苞片约6层，背部具1-3脉，外层质硬，卵形，长1.5-3毫米，宽0.8-1.0毫米，顶端钝或具不明显的小尖头，无毛或被疏柔毛，中层长圆形或近椭圆形，长5-8毫米，宽1.8-2毫米，顶端红色，有小尖头，最内层狭椭圆形，长约10毫米，宽约1.6毫米，顶端短渐尖，基部长渐狭，边缘薄，干膜质，无毛；花托平，无毛，直径约1毫米。花全部两性；花冠管状，长约13毫米，管部细长，上下等粗，檐部稍扩大，5深裂，裂片偏于一侧，线形，略长于花冠管；花药长约5.5毫米，顶端截平，基部的尾毗连，稍渐狭，长约2.5毫米；花柱分枝略叉开，短，长仅1/2毫米，顶端钝。瘦果倒锥形，具10纵棱，长约4毫米，密被白色粗毛。冠毛黄褐色，羽毛状，长约8毫米，基部稍联合。花期4-6月及9-10月。

产于云南（贡山、维西、丽江、大理、梁河、潞西、凤庆、景东、双柏、镇沅、昆明、嵩明、砚山、文山、屏边）、贵州（遵义）、四川（天全、南川）、广西（田林、融水）、广东（乳源）及湖北（利川）。生于草地、林缘或松林、杂木林中，海拔1100-2000米。模式标本采自昆明(A. pteropoda DC. var. obovata Franch.的模式标本采自云南鹤庆大坪子）。印度和不丹亦有分布。
