白苞筋骨草",
5a.**Ajuga lupulina var. lupulina**",

## Description
Plants 8-25 cm tall. Leaf blade lanceolate-oblong to lanceolate, adaxially glabrous or very sparsely pilose, abaxially villous on veins or sparsely pilose near apex. Floral leaves entire.

> * Sandy areas along riverbanks, alpine grasslands, crevices of steep rocky slopes; 1300-3500 m. Gansu, Hebei, Qinghai, Shanxi, Sichuan, Xizang.
**5a. 白苞筋骨草 （原变种）**

var. lupulina

多年生草本，具地下走茎。茎粗壮，直立，高18-25厘米，四棱形，具槽，沿棱及节上被白色具节长柔毛。叶柄具狭翅，基部抱茎，边缘具缘毛；叶片纸质，披针状长圆形，长5-11厘米，宽1.8-3厘米，先端钝或稍圆，基部楔形，下延，边缘疏生波状圆齿或几全缘，具缘毛，上面无毛或被极少的疏柔毛，下面仅叶脉被长柔毛或仅近顶端有星散疏柔毛。穗状聚伞花序由多数轮伞花序组成；苞叶大，向上渐小，白黄、白或绿紫色，卵形或阔卵形，长3.5-5厘米，宽1.8-2.7厘米，先端渐尖，基部圆形，抱轴，全缘，上面被长柔毛，下面仅叶脉或有时仅顶端被疏柔毛；花梗短，被长柔毛。花萼钟状或略呈漏斗状，长7-9毫米，基部前方略膨大，具10脉，其中5脉不甚明显，萼齿5，狭三角形，长为花萼之半或较长，整齐，先端渐尖，边缘具缘毛。花冠白、白绿或白黄色，具紫色斑纹，狭漏斗状，长1.8-2.5厘米，外面被疏长柔毛，冠筒基部前方略膨大，内面具毛环，从前方向下弯，冠檐二唇形，上唇小，直立，2裂，裂片近圆形，下唇延伸，3裂，中裂片狭扇形，长约6.5毫米，顶端微缺，侧裂片长圆形，长约3毫米。雄蕊4，二强，着生于冠筒中部，伸出，花丝细，挺直，被长柔毛或疏柔毛，花药肾形，1室。花柱无毛，伸出，较雄蕊略短，先端2浅裂，裂片细尖。花盘杯状，裂片近相等，不明显，前方微膨大。子房4裂，被长柔毛。小坚果倒卵状或倒卵长圆状三棱形，背部具网状皱纹，腹部中间微微隆起，具1大果脐，而果脐几达腹面之半。花期7-9月，果期8-10月。

产河北，山西，甘肃，青海，西藏东部，四川西部及西北部；生于河滩沙地、高山草地或陡坡石缝中，海拔通常1900-3200米，少有在1300米以下或3500米以上。模式标本采自青海大通。

可分三个变型。一为原变型f. lupulina。二为矮小变型f. humilis Sun ex C. H. Hu in Act. phytotax. Sin. (1)：36．1966，与原变型不同在于植株矮小，高8-11厘米，叶椭圆状披针形，花冠乳白色，长14毫米，侧裂片半圆形，冠筒长12毫米，雄蕊后对与侧裂片等长，前对超过之，产四川西南部，甘肃，青海，生于疏林下草坡及村边的湿润处，海拔3000-4000米，模式标本采自青海。三为短花变型 f. brevi-flora Sun ex C. H. Hu in Act. Phytotax. Sin. 11(1):35. 1966,与原变型不同在于叶披针形，具不明显的圆齿状牙齿，先端钝，花冠白色，长11毫米，侧裂片正三角形，冠筒基部囊状，长8毫米，雄蕊均超出花冠侧裂片，产四川西部，生于坡边林下，海拔3200-4000米，模式标本采自四川康定。
