薄叶翅膜菊",
3.**Alfredia acantholepis** Karelin & Kirilov Bull. Soc. Imp. Naturalistes Moscou. 15: 394. 1842.",

## Description
Herbs 40-120 cm tall. Stem purplish red, stout, unbranched or rarely with 1 branch, with sparse appressed long white hairs. Leaves papery, abaxially grayish white and thickly felted, adaxially green, asperulous, and strigose, margin densely ciliate with 1-2 mm spinules. Basal and lower cauline leaves petiolate; petiole 8-10 cm, winged, distally lobed, lobes in 2 or 3 pairs, elliptic to ovate, and small; leaf blade otherwise undivided, ovate, 11-13 × 5-8 cm, base cordate to truncate. Middle cauline leaves similar but sessile; upper cauline leaves narrowly ovate, small, semiamplexicaul. Capitula 1 or 2, erect. Involucre broadly campanulate, 4-6 cm in diam. Outer and middle phyllaries lanceolate to needle-shaped, 1.2-2.4 × 0.3-0.5 cm, middle portion laterally expanded into scarious fimbriate-lacerate wings, apex narrowed into a ca. 1 cm spine; inner phyllaries linear-lanceolate, ca. 3 × 0.3 cm, rigid, scarious, margin sometimes expanded into small fimbriate-lacerate scarious wings. Corolla yellow, ca. 2.2 cm, tube ca. 8 mm. Achene cream-colored variegated with brown, obliquely narrowly obovoid, ca. 7 mm, compressed, inconspicuously multistriate. Pappus bristles to 2 cm, fragile. Fl. and fr. Jul-Oct.
  "Statistics": "Meadows, steppes, open forests, moist places; 1600-3300 m. Xinjiang (Tian Shan) [Kazakhstan].
  "Synonym": "*Alfredia karelinii* Ledebour, nom. illeg. superfl.; *A. tianschanica* Ruprecht; *Carduus tianschanicus* (Ruprecht) B. Fedtschenko.
**3.薄叶翅膜菊（新拟）土升麻（新疆）亚飞廉（中国高等植物图鉴）**

Alfredia acantholepis Kar. et Kir. in Bull. Soc. Nat. Mosc. 15: 394, 1842; Iljin in Bull. Jard. Bot. Russ. 23(2): 130, 1924 et in Fl. URSS 28; 41, 1963;中国高等植物图鉴4: 607, 1975——A. karelini Ldb., Fl. Ross. 2: 754, 1845-1846——A. tsianschanica Rupr. in Mem. Acad. Sc. Petersb. s6r. 7, 14(4): 56, 1869: S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18(1-2): 103, 1965——Carduus tianschanicum B. Fedtsch., Pact, Typk. 754, 1915.

多年生草本，高40-120厘米。茎单生，直立，粗壮，通常不分枝，或有单一的长分枝，紫红色，有条棱，基部直径约1厘米，被稀疏的贴伏的白色糠秕状长毛。基部与下部茎叶大头羽状深裂，下部渐窄成长8-10厘米的翼柄；侧裂片2-3对，偏斜半卵形或半椭圆形，顶裂片卵形或长卵状心形，长11-13厘米，宽6-8厘米，基部心形或平截；中部茎叶与下部及基部茎叶等样分裂，但无柄；上部茎叶常为倒琴状，无柄，基部圆形扩大，半抱茎。全部叶质地薄，草质，边缘通常为稠密的缘毛状针刺，两面异色，上面绿色，粗涩，被稀疏的长或短糙毛，下面灰白色，被密厚的白色绒毛。头状花序单生茎顶或植株生两个头状花序，花序枝细长。总苞宽钟状，直径4-6厘米。总苞片多层，多数，中外层质地坚硬，骨针状，外层披针形，长达1.2厘米，下部边缘两侧有褐色的长2-3毫米的骨针状针刺，中层披针形，长1.5-2.4厘米边缘膜质附属流苏状撕裂；最内层线状披针形，长达3厘米，宽达3毫米，硬膜质，边缘无附属物，或上部两侧边缘有流苏状撕裂的小附片。全部苞片外面或仅中外层外面被黑色粘伏的长毛。小花黄色，花冠长2.2厘米，檐部长1.4厘米，5浅裂，裂片长三角形，长3毫米，细管部长8毫米。瘦果压扁，淡米黄色，有褐色色斑，偏斜倒长卵状，长7毫米，基底着生面平或稍见偏斜，顶端截形，有果缘，但不十分明显，有多数不明显的纵细条纹。冠毛多层，淡黄色，不等长，内层较长，长达2厘米，顶端稍扩大，外层短，顶端渐细；全部冠毛刚毛锯齿状，易脆折，基部连合成环，整体脱落。花果期7-10月。

分布新疆天山、准噶尔阿拉套及准噶尔盆地（巩乃斯、伊宁、昭苏、乌鲁木齐、玛纳斯沙湾、石场）及帕米尔地区（乌恰）。生于草甸、草原或疏林中或阴湿处，海拔1650-3200米。苏联中亚地区有分布。模式标本采自准噶阿拉套山。
