厚叶翅膜菊",
1.**Alfredia nivea** Karelin & Kirilov Bull. Soc. Imp. Naturalistes Moscou. 15: 395. 1842.",

## Description
Herbs 35-60 cm tall. Stem purplish red, unbranched or with 1 branch, stout, many ribbed, sparsely cobwebby-felted. Leaves leathery, abaxially grayish white and densely thickly felted, adaxially green and ± glabrous, margin with teeth ending in straw-colored needle-shaped 5-10 mm spines. Basal and lower cauline leaves with winged petiole; leaf blade elliptic to elliptic-lanceolate, 15-30 × 4-7 cm, pinnately lobed or subpinnatifid; segments 6-8 pairs, elliptic to semiorbicular, margin toothed, terminal segment triangular. Middle cauline leaves similar but sessile or with a short winged petiole; uppermost cauline leaves lanceolate to linear-lanceolate, to 8 × 1 cm, margin with sparse spinulose teeth. Capitula 1 or 2, nodding. Involucre 5-6 cm in diam. Outer and middle phyllaries 2.5-3 cm, middle portion laterally expanded into scarious fimbriate-lacerate wings, apex narrowed into a ca. 1 cm spine; innermost phyllaries linear to linear-lanceolate, to 3 cm, rigid, scarious, margin entire, apex acuminate. Corolla yellow, ca. 2.2 cm, tube ca. 7 mm. Achene pale yellowish white variegated with brown, narrowly ellipsoid, ca. 6 mm, inconspicuously multistriate. Pappus bristles to 2 cm, fragile. Fl. and fr. Jul-Sep.
  "Statistics": "Grasslands in river valleys, trailsides, *Picea* forests; 1400-2400 m. Xinjiang (Borohoro Shan, Tarbagatay Shan, Tian Shan) [Kazakhstan].
  "Synonym": "*Alfredia suaveolens* Ruprecht; *Arctium niveum* (Karelin &amp; Kirilov) Kuntze; *Carduus karelinii* B. Fedtschenko; *Cousinia trautvetteri* Regel.
**1.厚叶翅膜菊 （新拟）白背亚飞廉 （中国高等植物图鉴）**

Alfredia nivea Kar. et. Kir. in Bull. Soc. Nat. Mosc. 15: 395, 1842: Iljin in Bull. Jard. Bot. Russ. 23(2): 33, 1924 et in Fl. URSS 28: 42, 1963;中国高等植物图鉴, 4; 607, 1975——A. suaveolens Rupr. in Mem. Acad. Sc. P6tersb. Ser. 7, 14(4): 56, 1869; S. Y. Hu in Quart. Joura. Taiwan Mus. 18 (1-2) : 102, 1965——Cousinia trautvetter Rgl. in Act. Hort. Petrop. 5(1): 257, 1877——Arctium niveum O. Ktze., Rev. Gen. 1: 103, 1891——Carduus karelini B. Fedtsch., Раст. Турк, 754, 1915.

多年生草本，高35-60厘米。茎直立，粗壮，不分枝或上部有1个长分枝，红紫色，有多数条棱，通常被贴伏的蛛丝状薄绒毛。基部叶和下部茎叶长椭圆形或长椭圆状披针形，长15-30厘米，宽4-7厘米，羽状浅裂或几半裂，基部渐狭成具翼的长或短叶柄；侧裂片6-8对，不规则半椭圆形或半圆形，边缘少数三角形或宽三角形齿裂或大锯齿，侧脉粗厚，在齿顶伸出成坚硬的麦秆黄色的骨针状长刺，齿缘有稀疏的细短针刺；顶裂片长三角形，边缘有稀疏的细短针刺并三角形锯齿，侧脉粗厚，麦秆黄色，在齿顶伸出成骨针状硬针刺。中部茎叶与下部及基部茎叶同形，但较小，无柄或有短翼柄，基部扩大，半抱茎。最上部茎叶或接头状花序下部的叶更小，长披针形或线状披针形，长达8厘米，宽达1厘米，边缘有稀疏的大小不等的针刺。全部茎叶质地坚硬，革质，两面异色，上面绿色，光滑，无毛，下面灰白色，被密厚绒毛。头状花序单生茎端或植株生两个头状花序，下垂，花序枝粗壮。总苞钟状，直径5-6厘米。总苞片多层，多数，中外层质地质坚硬，革质；外层骨针状，浅黄绿色或浅黄褐色，基部边缘有膜质撕裂的附片，长达3厘米；中层长三角状披针形，骨针状，长2.5-3厘米，下部或基部边缘膜质附属物流苏状撕裂，最内层线形或线状披针形，长达3厘米，硬膜质，全缘，顶端渐尖。全部苞片外面或外层苞片基部外面被稠密的黑色的粘伏的长毛。小花黄色，长2.2厘米，簷部长1.5厘米，5浅裂，裂片长三角形，长2毫米，细管部长7毫米。瘦果长椭圆形，长6毫米，淡黄白色，有褐色色斑，有多数不明显的细纵条纹，顶端果缘不明显，基底着生面稍偏斜。冠毛多层，褐色，不等长，内层较长，长达2厘米，顶端稍扩大，外层较短，顶端渐细；全部冠毛刚毛锯齿状，易脆折，基部连合成环，整体脱落。花果期7-9月。

分布新疆（天山及准噶尔阿拉套山）。霍城、二台、昭苏、托里、察布查尔都广布分布。生于山坡草地，海拔1500-2400米。苏联中亚亦有分布。模式标本采自准噶尔阿拉套山。
