天南星",
51.**Arisaema heterophyllum** Blume Rumphia. 1: 110. 1835.",

## Description
Plants monoecious and male. Tuber depressed globose, 2-6 cm in diam. Cataphylls 4 or 5, membranous. Leaf usually solitary; petiole glaucous, 30-60 cm, proximal 3/4 sheathing into pseudostem; leaf blade pedate; leaflets 11-19(-21), shortly petiolulate or sessile, pale greenish abaxially, dull green adaxially, variously shaped, oblanceolate, oblong, or linear-oblong, base cuneate, apex acuminate; central leaflet 3-15 × 0.7-5.8 cm, often much shorter than lateral leaflets; first outer leaflets 7.7-24.2(-31) × (0.7-)2-6.5 cm, gradually smaller to outermost leaflets, distance between leaflets 0.5-5 cm. Peduncle usually longer than petioles, 50-80 cm. Spathe tube glaucous outside, whitish green inside, cylindric, 3.2-8 × 1-2.5 cm, throat slightly recurved; limb strongly incurved, pale greenish to pale yellow abaxially, deep green adaxially, ovate, 2.5-8 × 4-9 cm. Spadix bisexual or male. Bisexual spadix: female zone proximal, 1-2.2 cm; ovary globose; style distinct; stigma punctate; ovules 3 or 4; male zone distal, 1.5-3.2 cm; synandria lax; occasionally with echinate neuter flowers. Male spadix: male zone 3-5 cm × 3-5 mm; synandria stalked, consisting of 2 or 3 anthers, each with 2 thecae dehiscing by apical slits. Appendix ascending, sigmoid, pale whitish, gradually tapering from sessile base to very acute apex, ca. 20 cm, 5-11 mm in diam. at base. Berries yellowish red or red, cylindric, ca. 5 mm. Seed usually 1, clavate. Fl. Apr-May, fr. Jul-Sep.
  "Statistics": "Forests, thickets, grasslands; below 2700 m. Almost throughout China, except Xizang [Japan, Korea].
  "Synonym": "*Arisaema ambiguum* Engler; *A. brachyspathum* Hayata; *A. kwangtungense* Merrill; *A. limprichtii* K. Krause; *A. manshuricum* Nakai; *A. multisectum* Engler; *A. stenospathum* Handel-Mazzetti; *A. takeoi* Hayata; *A. thunbergii* Blume var. *heterophyllum* (Blume) Engler; *Heteroarisaema heterophyllum* (Blume) Nakai; *H. manshuricum* (Nakai) Nakai.
**40.天南星（名医别录）南星、半边莲（四川奉节、湖北巴东），狗爪半夏（四川马边），虎掌半夏（四川合江），麻芋子（四川峨眉），大半夏（四川剑阁），独足伞（四川合川），山磨芋、虎掌（四川金城、浙江昌化），蛇头蒜（广东英德），锁喉莲（湖北巴东），蛇草头（湖北罗田），独脚莲（浙江镇海），蛇包谷（浙江淳安），独叶一枝枪、青杆独叶一枝枪（浙江杭州），蛇六谷（浙江宁波、临安），天凉伞（浙江开化），蛇棒头（浙江遂昌、临安），双隆芋（广西凌乐），逢人不见面、不求人（广西全州）图版30：1-3**

Arisaema heterophyllum Blume in Rumphia 1: 110. 1835; Schot. Syn. Ar. 30. 1856; Makino in Tokyo Bot. Mag. 15: 134., 1901; Kitam. in Acta Phytotax. Geobot. 10: 189. 1941; Ohwi, Fl. Jap.: 252. 1956. ——Arisaema heterophyllum var. typicum Makino in Tokyo Bot. Mag. 25: 228. 1911.——Nakai, Icon. Pl. As. Orient. Tab. 79. 1939. ——A. thunbergii var. heterophyllum Engl. in DC. , Monogr. Phan. 2. 105. 1879, in Engl. , Pflanzenr. 73 (4, 23F): 188. 1920. ——A. takeoi Hayata, Icon. Pl. Formos. 5: 246. 1915. ——Heteroarisaema heterophyllum (Blume) Nakai in Journ. Jap. Bot. 25: 5. 1950. ——Arisaema ambiguum Engl. in Engl. Pflanzenr. 73 (4, 23F): 187, fig. 40: A, B. 1920; Engl. , Krause, Linglsheim in Fedde, Rep. Sp. Nov. 12: 313. 1922; Hand.-Mazt. , Symb. Sin. 7: 1366. 1936.——A. stenospathum Hand. -Mazt. in Sitzsanz. Ak. W. W. 61: 122. 1924; Merr. in Lingn. Sci. Journ. 7: 299. 1929.——A. kwangtungense Merr. in Philip. Journ. Sci. 15: 229. 1919. ——A. thunbergii auct. non Blume: K. S. Hao in Engl. , Bot. Jahrb. 68: 586. 1938. ——A. limprichtii Krause in Fedde, Rep. Sp. Nov. 12: 314. 1922.

块茎扁球形，直径2-4厘米，顶部扁平，周围生根，常有若干侧生芽眼。鳞芽4-5，膜质。叶常单1，叶柄圆柱形，粉绿色，长30-50厘米，下部3/4鞘筒状，鞘端斜截形；叶片鸟足状分裂，裂片13-19，有时更少或更多，倒披针形、长圆形、线状长圆形，基部楔形，先端骤狭渐尖，全缘，暗绿色，背面淡绿色，中裂片无柄或具长15毫米的短柄，长3-15厘米，宽0.7-5.8厘米，比侧裂片几短1/2；侧裂片长7.7-24.2（-31)厘米，宽（0.7-）2-6.5厘米，向外渐小，排列成蝎尾状，间距0.5-1.5,厘米。花序柄长30-55厘米，从叶柄鞘筒内抽出。佛焰苞管部圆柱形，长3.2-8厘米，粗1-2.5厘米，粉绿色，内面绿白色，喉部截形，外缘稍外卷；檐部卵形或卵状披针形，宽2.5-8厘米，长4-9厘米，下弯几成盔状，背面深绿色、淡绿色至淡黄色，先端骤狭渐尖。肉穗花序两性和雄花序单性。两性花序：下部雌花序长1-2.2厘米，上部雄花序长1.5-3.2厘来，此中雄花疏，大部分不育，有的退化为钻形中性花，稀为仅有钻形中性花的雌花序。单性雄花序长3-5厘米，粗3-5毫米，各种花序附属器基部粗5-11毫米，苍白色，向上细狭，长10-20厘米，至佛焰苞喉部以外之字形上升（稀下弯）。雌花球形，花柱明显，柱头小，胚珠3-4，直立于基底胎座上。雄花具柄，花药2-4，白色，顶孔横裂。浆果黄红色、红色，圆柱形，长约5毫米，内有棒头状种子1枚，不育胚珠2-3枚，种子黄色，具红色斑点。花期4-5月，果期7-9月。

除西北、西藏外，大部分省区都有分布，海拔2700米以下，生于林下、灌丛或草地。日本、朝鲜也有。

块茎含淀粉28.05％，可制酒精、糊料，但有毒，不可食用。入药称天南星，为历史悠久的中药之一，能解毒消肿、祛风定惊、化痰散结；主治面神经麻痹、半身不遂、小儿惊风、破伤风、癫癎；外用治疗疮肿毒、毒蛇咬伤、灭蝇蛆。用胆汁处理过的称胆南星，主治小儿痰热、惊风抽搐。近年来用鲜南星制成南星阴道栓剂或南星宫颈管栓剂治疗子宫颈癌有良效。

附：1．本种为我国分布广泛，形态多变的林奈种。叶裂片多少和大小往往与块茎的年龄和生境条件的好坏有关。居中的3个裂片宽度可变化在1-5.8厘米之间，长度7.7-31厘米之间；裂片数目少则9枚以下，多则21-25枚；形态自倒披针形，倒长圆披针形，长圆披针形至宽仅1厘米左右的线状长圆形，通常是，东北和华东的标本倒披针形的多，至湖南、四川、广东则趋于狭长，变为长圆形或线状长圆形。花序大小、附属器的长短粗细均有类似的变幅。2.过去的研究者注意到雌雄同株这一现象，但未发现本种同时有雄花单株的雄性花序以及偶有仅含少数中性花的单性雌性花序，因而，他们一遇到本种的雄株，便认为是另一种植物A. kwangtungens Merr.（模式Levine 3565,广东曲江，原描述附属器长约10厘米，而中山大学所藏的同号标本上附属器长20厘米）；A. ambiguum Engl.（模式Henry 5508,湖北巴东）、A. stenospathum Hand. -Mazt.（模式采自广东龙头山）、A. limprichtii Krause（模式产江苏句容宝华山）都是这样的雄株。还应指出，本种佛焰苞在花蕾时期席卷成圆柱形，给人以细狭的印象，附属器细，直伸出佛焰苞檐部以外，A. stenospathum即属这一时期的雄花序（据模式照片），待到盛花时节，佛焰苞和肉穗花序的形状、大小、颜色都不超出本种范畴，而作为A. stenospathum的主要特征即行消失。3．Nakai (in Icon. pl．Asiae Orient. Tab. 79. 1939）谓每个子房有胚珠3-5， “下垂”，图示胚珠从室顶悬垂，与天南星属基本特征（基底胎座，胚珠直立）矛盾，亦不符合本种的实际情况。我国标本每子房有胚珠3-4，通常1枚发育成种子，均直立，珠柄明显，基底胎座。4．江苏、江西、福建、湖南、四川、贵州等地标本曾被Merrill等人鉴定为A. thunbergii，后者附属器中下部有疣绉或毛，上部毛发状，极细长，产日本。5．中药“天南星”在古代本草中有两种。《名医别录》和《嘉祐图经本草》中叙述的即为本种，陈藏器本草拾遗记载的又是一种，现称一把伞南星A. erubescens。明清以来， “天南星”的原植物已较混乱。李时珍在《本草纲目》中错误地把“天南星”和“虎掌”合二为一，易名为“虎掌南星”，这里除天南星和一把伞南星外，还包括半夏属的虎掌Pinellia pedatisecta. 吴其濬的《植物名实图考》也重复了李时珍的错误。近代药用“天南星”原植物种类更不断增加，各地不同，包括天南星属多种植物，并有犁头尖属 Typhonium、半夏属Pinellia植物，共计不下20种。
