艾",
55.**Artemisia argyi** H. Léveillé & Vaniot Repert. Spec. Nov. Regni Veg. 8: 138. 1910.",

## Description
Herbs, perennial, or subshrubs, 80-150(-250) cm tall, with many lateral roots, shortly branched apically, gray arachnoid pubescent, strongly aromatic. Middle stem leaves: petiole 2-3 mm; leaf blade ovate, triangular-ovate, or subrhombic, 5-8 × 4-7 cm, abaxially densely gray arachnoid tomentose, adaxially incanous pubescent and white gland-dotted, 1(or 2)-pinnatipartite or -cleft; segments 2 or 3 pairs, usually serrate, base attenuate; veins abaxially prominent. Uppermost leaves and leaflike bracts pinnatipartite to 3-partite, or entire; bracts elliptic, elliptic-lanceolate, or lanceolate. Synflorescence a narrow panicle with branches to 10 cm, ascending, lower ones subtended by leaflike bracts. Capitula secund, not touching, subsessile. Involucre ellipsoid, 2.5-3(-3.5) mm in diam.; phyllaries arachnoid pubescent, or glabrescent. Marginal female florets 6-10. Disk florets 8-12, bisexual. Achenes ovoid-oblong or oblong. Fl. and fr. Jul-Oct. 2*n* = 36.
  "Reference": "*Artemisia argyi* is used in making important anti-inflammatory, detoxifying, and hemostatic drugs. Leaf form is very variable: plants with slender, more deeply divided, pinnatipartite middle stem leaves have been placed in *A. argyi* var. *gracilis* Pampanini (&amp;#26397;&amp;#40092;&amp;#33406; chao xian ai), but, as such leaves are found throughout the range of the species, it does not seem worthwhile to formally separate them.*Artemisia argyi* is used in making important anti-inflammatory, detoxifying, and hemostatic drugs. Leaf form is very variable: plants with slender, more deeply divided, pinnatipartite middle stem leaves have been placed in *A. argyi* var. *gracilis* Pampanini (&amp;#26397;&amp;#40092;&amp;#33406; chao xian ai), but, as such leaves are found throughout the range of the species, it does not seem worthwhile to formally separate them.
  "Statistics": "Waste places, roadsides, slopes, hills, steppes, forest steppes; low elevations to 1500 m. Anhui, Fujian, Gansu, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hebei, Heilongjiang, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Jilin, Liaoning, Nei Mongol, Ningxia, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Yunnan, Zhejiang [Korea, Mongolia, Russia].
  "Synonym": "*Artemisia argyi* var. *incana* (Maximowicz) Pampanini; *A. chiarugii* Pampanini; *A. handel-mazzetii* Pampanini; *A. nutans* Nakai; *A. nutantiflora* Nakai; *A. princeps* Pampanini var. *candicans* Pampanini, p.p.; *A. vulgaris* Linnaeus var. *incana* Maximowicz; *A. vulgaris* var. *incanescens* Franchet.
**56. 艾（植物名实图考）　艾蒿（尔雅、本草纲目），白蒿[神农本草经（部分）、本草纲目（部分）]，冰台（尔雅），医草（名医别录），甜艾（本草求原），灸草（埤雅），海艾、白艾、蕲艾（本草纲目），阿及艾（江苏南部种子植物手册），家艾、艾叶、陈艾（中药俗称），大叶艾、祁艾（河北），大艾、艾绒、艾蓬（江苏、江西、上海），五月艾（福建、广东、四川），黄草（台湾），野艾（湖北、湖南、广东、四川），白陈艾、家陈艾（四川），红艾、火艾（云南），“恰尔古斯一苏伊加”、“荽哈”（蒙语名），“黑阴威”（瑶族土名）**

Artemisia argyi Levl. et Van. in Fedde, Rep. Sp. Nov. 8: 138. 1910; Pamp. n Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 36(4): 450-453. 1930, 39: 21. 1932 et in Act. Hort. Gothob. 6: 68, 1931, incl. var. incana Pamp. cum f. genuina Pamp. et f. microcephala Pamp.; Komar. et Alis. Key Pl. Far East. Reg. USSR 2: 1036. 1932; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 520. 1934; Chen in Bull. Fan Mem. Inst. Biol. 5: 71. 1934, incl. var. et f.; Kitag. Lineam. Fl. Mansh. 423. 1939; Kitam. in Mem. Coll. Sci. Kyoto Univ. ser B. 15(3): 412. 1940 et in Trans. Sapp. Nat. Hist. Soc. 16: 58. 1940; 东北植物检索表 390, 图版134, 图4. 1959; 江苏南部种子植物手册 784, 图1265. 1959; Poljak. Фл. СССР 26: 451. 1961; S. Y. Hu in Quart.Journ. Taiwan Mus. 18(1-2): 123-124. 1965, incl. var. et f.; Noda, Fl. N-E. Prov. (Manch.) China 1209. 1971; 中国高等植物图鉴 4: 541, 图6495. 1975; Lauen. in; Not. Bot. Gard. Edinb. 34(3): 353. 1976; 江苏植物志 下: 874. 图2198. 1982. ——A. vulgaris Linn. var. incana Maxim. Prim. Fl. Amur. 160. 1859. ——A. vulgaris Linn. var. incanescens Franch. Pl. David. 1: 169. 1884; Mattf. in Fedde, Rep. Sp. Nov. 22: 248. 1926; Ling l. c. 2(10): 520. 1934. ——A. nutantiflora Nakai Fl. Sylv. Kor. 14: 101. 1923. ——A. handel-maxxetii Pamp. l. c. 36: 455. 1930; S. Y. Hu l. c. 18(1-2): 135. 1965. ——A. princeps Pamp. var. typica Pamp. f. dentata Pamp. et var. candicans Pamp. l. c. 36: 445, 446. 1930. p. p. ——A. nutans auct., non Willd.: Nakai,Fl. Kor. 2: 33. 1911. ——A. leucophylla auct., non C. B. Clarke: Komar. Fl. Mansh. 3: 674. 1907; Kitag. Ind. Fl. Jehol. 51. 1936.
**56a. 艾（原变种）　图版11: 8-16**

Artemisia argyi Levl. et Van. var. argyi

多年生草本或略成半灌木状，植株有浓烈香气。主根明显，略粗长，直径达1.5厘米，侧根多；常有横卧地下根状茎及营养枝。茎单生或少数，高80-150（-250）厘米，有明显纵棱，褐色或灰黄褐色，基部稍木质化，上部草质，并有少数短的分枝，枝长3-5厘米；茎、枝均被灰色蛛丝状柔毛。叶厚纸质，上面被灰白色短柔毛，并有白色腺点与小凹点，背面密被灰白色蛛丝状密绒毛；基生叶具长柄，花期萎谢；茎下部叶近圆形或宽卵形，羽状深裂，每侧具裂片2-3枚，裂片椭圆形或倒卵状长椭圆形，每裂片有2-3枚小裂齿，干后背面主、侧脉多为深褐色或锈色，叶柄长0.5-0.8厘米；中部叶卵形、三角状卵形或近菱形，长5-8厘米，宽4-7厘米，一（至二）回羽状深裂至半裂，每侧裂片2-3枚，裂片卵形、卵状披针形或披针形，长2.5-5厘米，宽1.5-2厘米，不再分裂或每侧有1-2枚缺齿，叶基部宽楔形渐狭成短柄，叶脉明显，在背面凸起，干时锈色，叶柄长0.2-0.5厘米，基部通常无假托叶或极小的假托叶；上部叶与苞片叶羽状半裂、浅裂或3深裂或3浅裂，或不分裂，而为椭圆形、长椭圆状披针形、披针形或线状披针形。头状花序椭圆形，直径2.5-3（-3.5）毫米，无梗或近无梗，每数枚至10余枚在分枝上排成小型的穗状花序或复穗状花序，并在茎上通常再组成狭窄、尖塔形的圆锥花序，花后头状花序下倾；总苞片3-4层，覆瓦状排列，外层总苞片小，草质，卵形或狭卵形，背面密被灰白色蛛丝状绵毛，边缘膜质，中层总苞片较外层长，长卵形，背面被蛛丝状绵毛，内层总苞片质薄，背面近无毛；花序托小；雌花6-10朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，紫色，花柱细长，伸出花冠外甚长，先端2叉；两性花8-12朵，花冠管状或高脚杯状，外面有腺点，檐部紫色，花药狭线形，先端附属物尖，长三角形，基部有不明显的小尖头，花柱与花冠近等长或略长于花冠，先端2叉，花后向外弯曲，叉端截形，并有睫毛。瘦果长卵形或长圆形。花果期7-10月。

分布广，除极干旱与高寒地区外，几遍及全国。生于低海拔至中海拔地区的荒地、路旁河边及山坡等地，也见于森林草原及草原地区，局部地区为植物群落的优势种。蒙古、朝鲜、苏联（远东地区）也有。日本有栽培。模式标本采自中国华北。

本种植物早在《神农本草经》中已有记述，称“白蒿”（一部分），历代古本草书记述的“白蒿”或“白艾”，其陆生种的大部分植物实际上是包括了本种及其近缘种，如宽叶山蒿 A. stolonif era (Maxim.) Komar、湘赣艾 A. gilvescens Miq.、野艾蒿 A. lavandulaefolia DC.、南艾蒿 A. verlotorum Lamotte，白叶蒿 A. leuco phylla (Turcz. ex Bess.) C. B. Clarke、蒙古蒿 A. mongolica (Fisch. ex Bess.) Nakai、红足蒿 A. rubripes Nakai、五月艾 A. indico Willd.、魁蒿 A. princeps Pamp. 及歧茎蒿 A. igniaria Maxim. 等多种“复合种”的名称。
<p style='text-indent:28px'>《本草纲目》除记载有“白蒿”及“白艾’，外，还记载有“蕲艾”（产蕲州，今湖北省蕲春县薪州镇），可入药。此系艾的栽培品种 cv. qiai，与原种（野生种）的区别在于：栽培品种植株高大，高150-250厘米，香气浓烈；叶厚纸质，被毛密而厚，中部叶羽状浅裂，上部叶通常不分裂，椭圆形或长椭圆形，最长可达7-8厘米，宽1.5厘米，叶揉之常成棉絮状；入药，性温、苦、辛、微甘。

据本所植物化学分析报道，艾蒿（野生种）与蕲艾（栽培品种）挥发油中的成分基本一致，均含有乙酸乙醋（acetate ester）、1,8-桉叶油素、水合莰烯（camphene hydrote）、樟脑、龙脑（borneol）等，另外艾蒿含蒿酮，而蕲艾含侧柏酮（见《云南植物研究》，7(4): 443-445.1985）。药理分析挥发油对多种霉菌、球菌、杆菌有抑制作用，还有平喘、镇咳作用。
<p style='text-indent:28px'>全草入药，有温经、去湿、散寒、止血、消炎、平喘、止咳、安胎、抗过敏等作用。历代医籍记载为“止血要药”，又是妇科常用药之一，治虚寒性的妇科疾患尤佳，又治老年慢性支气管炎与哮喘，煮水洗浴时可防治产褥期母婴感染疾病，或制药枕头、药背心，防治老年慢性支气管炎或哮喘及虚寒胃痛等；艾叶晒干捣碎得“艾绒”，制艾条供艾灸用，又可作“印泥”的原料。此外全草作杀虫的农药或薰烟作房间消毒、杀虫药。嫩芽及幼苗作菜蔬。
**56b. 朝鲜艾（变种）　朝鲜艾蒿（东北植物检索表），野艾（内蒙古植物志），深裂叶艾蒿（俗称）**

Artemisia argyi Levl. et Van. var. gracilis Pamp. l. c. 36: 453, fig. 83. 1930;东北植物检索表390. 1959; S. Y. Hu l. c. 18 (1-2): 124. 1965. ——A. chiarugii Pamp. l. c. 36: 486. 1930; Kitag. Lineam. Fl. Mansh. 424. 1939; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 12: 154. 1943; S. Y. Hu l. c. 18 (1-2): 129. 1965; Noda, Fl. N.-E. Prov. (Mansh.) China 1211. 1971.

与原变种区别在于本变种茎中部叶为羽状深裂。

分布区与用途同原变种。
