红足蒿",
75.**Artemisia rubripes** Nakai Bot. Mag. (Tokyo). 31: 112. 1917.",

## Description
Herbs, perennial, 75-180 cm tall, puberulent or glabrescent. Lowermost and middle stem leaves: petiole 5-10 mm or more; leaf blade abaxially densely gray arachnoid tomentose, adaxially ± glabrous. Lowermost leaves suborbicular, 2-pinnatisect. Middle stem leaves ovate, elliptic-ovate, or broadly ovate, 7-13 × 4-10 cm, (1 or)2-pinnatisect; segments 3 or 4 pairs, lanceolate, linear-lanceolate, or linear, 20-40 × 2-6(-10) cm; lobules 2 or 3 pairs, serrate. Uppermost leaves pinnatisect; leaflike bracts 3-5-sect. Capitula closely spaced along branches in ± broad panicles, ellipsoid-ovoid or oblong-ovoid, 1-1.5(-2) mm in diam. Phyllaries arachnoid puberulent or ± glabrescent. Marginal female florets 9-10. Disk florets 12-14, bisexual. Achenes narrowly ovoid. Fl. and fr. Aug-Oct.
  "Statistics": "Waste areas, grassy slopes, forest steppes, shrublands, roadsides, riverbanks, meadows, forests; low elevations to 1200 m. Anhui, N Fujian, Hebei, Heilongjiang, Jiangsu, N Jiangxi, Jilin, Liaoning, E Nei Mongol, Shandong, Shanxi, Sichuan, Zhejiang [Japan, Korea, Mongolia, Russia].
  "Synonym": "*Artemisia mongolica* (Fischer ex Besser) Nakai var. *parviflora* (Besser) Kitagawa; *A. mongolica* var. *pseudovulgaris* Pampanini; *A. nipponica* Pampanini var. *rubripes* (Nakai) Pampanini; *A. venusta* Pampanini; *A. vulgaris* Linnaeus var. *maximowiczii* Nakai, p.p.; *A. vulgaris* var. *parviflora* Besser.
**76.红足蒿（中国高等植物图鉴）大狭叶蒿（东北植物检索表），小香艾（山西），红茎蒿（吉林），“乌兰一沙里尔日，’（蒙语名）图版16：10-12**

Artemisia rubripes Nakai in Bot. Mag, Tokyo 31: 112. 1917 et Fl. Sylv. Kor. 14: 100. 1923; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 3: 129. 1934 et in Mem. Coll. Sci. Kyoto Univ. ser. B. 15(3): 426. 1940; Kitag. Lineam. Fl. Mansh. 430. 1939, incl. f. gracilis Kitag.; Ohwi, Fl. Jap. 1196. 1956; Poljak. Фл. СССР 26: 450. 1961; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18(3-4): 251. 1965;中国高等植物图鉴4: 544,图6501. 1975; 江苏植物志 下: 876,图2202. 1982. ——A. vulgaris Linn. var. maximoviczii Nakai in Bot. Mag. Tokyo 26: 104. 1912; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 525. 1934; S. Y. Hu l. c. 18(3-4): 267. 1965. A. nipponica Pamp. var. rubripes Pamp. in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 36: 463. 1930. p. p. ——A. pleiocephala Pamp. var. insularis Pamp. l. c. 36: 448. 1930. ——A. mongolica (Fisch. ex Bess. )Nakai var. pseudo-vulgaris Pamp. l. c. 36: 413. 1930. ——A. venusta Pamp. l. c. 36: 470. 1930 et 39: 33. 1932. incl. var. typica Pamp. cum forms et var. microce phala Pamp. cum forms——A. mongolica (Fisch. ex Bess. )Nakai var. parviflora (Maxim. )Kitag., in Rep. Inst. Sci. Res. Manch. 4(7): 108. 1940, incl. f. luxurians (Pamp.)Kitag.,东北植物检索表 392. 1959. ——A. vulgaris Linn. var. parviflora auct., non Bess.: Maxim. Prim. Fl. Amur. 160. 1859.

多年生草本。主根细长，侧根多；根状茎细，匍地或斜向上，直径3-6毫米，具营养枝。茎少数或单生，高75-180厘米，有细纵棱，基部通常红色，上部褐色或红色；中部以上分枝，枝长10-20(-30)厘米；茎、枝初时微被短柔毛，后脱落无毛。叶纸质，上面绿色无毛或近无毛，背面除中脉外密被灰白色蛛丝状绒毛；营养枝叶与茎下部叶近圆形或宽卵形，二回羽状全裂或深裂，具短柄，花期叶凋谢；中部叶卵形、长卵形或宽卵形，长7-13厘米，宽4-10厘米，（一至）二回羽状分裂，第一回全裂，每侧裂片3-4枚，裂片披针形、线状披针形或线形，长2-4厘米，宽2-6(-10)毫米，再次羽状深裂或全裂，每侧具2-3枚小裂片或为浅裂齿，先端锐尖，边缘稍反卷，叶柄长0.5-1厘米，基部常有小型假托叶；上部叶椭圆形，羽状全裂，每侧具裂片2-3枚，裂片线状披针形或线形，先端锐尖，不再分裂或偶有小裂齿，无柄，基部有小型的假托叶；苞片叶小，3-5全裂或不分裂而为线形或线状披针形。头状花序小，多数，椭圆状卵形或长卵形，直径1 1.5（-2）毫米，无梗或有极短的梗，具小苞叶，在分枝的上半部或分枝的小枝上排成密穗状花序，并在茎上组成开展或中等开展的圆锥花序；总苞片3层，外层总苞片小，卵形，背面初时具蛛丝状短柔毛，后渐稀疏，近无毛，边狭膜质，中层总苞片长卵形，背面初时疏被蛛丝状柔毛，后无毛，边宽膜质，内层总苞片长卵形或椭圆状倒卵形，半膜质，背面无毛或近无毛；雌花9-10朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，花柱长，伸出花冠外，先端2叉，叉端尖；两性花12-14朵，花冠管状或高脚杯状，檐部外卷，紫红色或黄色，花药线形，先端附属物尖，长三角形，基部钝，花柱近与花冠等长，先端稍叉开，叉端截形，有睫毛。瘦果小，狭卵形，略扁。花果期8-10月。

产黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古（东部）、河北、山西、山东、江苏、安徽、浙江、江西（北部）及福建（北部）等省区；生于低海拔地区的荒地、草坡、森林草原、灌丛、林缘、路旁、河边及草甸等。朝鲜，日本，蒙古及苏联（西伯利亚东部及远东地区）也有。模式标本采自朝鲜。

入药作“艾，”（家艾）的代用品，有温经、散寒、止血作用。
