**136.圆头蒿（植物研究）籽蒿（内蒙古），白砂蒿（宁夏、甘肃），白杆子砂蒿（宁夏），黄蒿、籽蒿、黄毛菜籽（甘肃），米蒿、油砂蒿（陕西），香蒿（青海），“沙拉一沙巴嘎”、“查干-西巴嘎”、“阿根”（蒙语名）、“扑勒蒙”（蒙药名）图版26：1-6**

Artemisia sphaerocephala Krasch. in Act. Inst. Bot. Acad. Sci. USSR 1 (3): 348. 1937; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18 (3-4): 261. 1965. ——A. salsoloides Willd. var. mongolica Pamp. in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 34: 698. 197 p. p. ——A. salsoloflides auct., non Willd.: ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 3: 211 1935. p. p.; S. Y. Hu, l. c. 18 (3-4): 256, 1965. ——Oligosporus sphaerodephalus (Krasch.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11: 169. 1961.

小灌木。主根粗长，木质，垂直，侧根多，木质，水平伸展或斜向下；根状茎粗大，木质，直径1-4厘米，有营养枝。茎通常多枚，成丛，稀单一，高80-150厘米，灰黄色或灰白色，光滑，干时灰褐色，常扭曲，具薄片状剥落的外皮，纵棱细，稍明显，分枝多而长，长15-30厘米或更长，向上斜展或近于平展或弧曲，初时具灰白色短柔毛，后脱落，光滑，灰黄色或上部枝部分为淡紫红色，常具短枝，短枝上常再抽新小枝。叶稍厚，半肉质，干后坚硬，黄绿色，初时两面密被灰白色短柔毛，后脱落无毛；短枝上叶常密集着生成簇生状；茎下部、中部叶宽卵形或卵形，长2-5(-8)厘米，宽1.5-3(-4)厘米，二回或一至二回羽状全裂，每侧有裂片(1-)2-3枚，两侧中部裂片最长，常再3全裂，小裂片线形或稍弧曲，近镰形，长(0.5-)1-2(-3)厘米，宽(1-)1.5-2毫米，先端有小硬尖头，边缘明显反卷，基部下延，半抱茎，叶柄长0.3-0.8厘米，基部常有线形的假托叶；上部叶羽状分裂或3全裂；苞片叶不分裂，线形，稀3全裂。头状花序球形或近球形，直径3-4毫米，具短梗，下垂，在分枝的小枝上排成穗状花序式的总状花序或复总状花序，而在茎上组成大型、开展的圆锥花序；总苞片3-4层，外层总苞片卵状披针形，半革质，背面淡黄色，光滑，有绿色中肋，背面突起，中、内层总苞片圆卵形，边缘宽膜质或全为半膜质；雌花4-12朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，花柱伸出花冠外，先端2叉；两性花6-20朵，不孕育，花冠管状，外面具腺点，花药线形，先端附属物尖，长三角形，基部圆，花柱短，先端膨大，2裂，不叉开，退化子房小，结实后头状花序及花易于脱落。瘦果小，黑色，果壁上具胶质物。花果期7-10月。

产内蒙古（西南部）、山西（北部）、陕西（北部）、宁夏、甘肃（西部、北部）、青海（北部）及新疆（东部）；生于1 000-2 850米荒漠地区的流动、半流动或固定的沙丘上，也见生于干旱的荒坡上，局部地区常形成植物群落的建群种或优势种。蒙古南部也有。模式标本采自内蒙古巴彦卓尔盟阿拉善旗。

本种主根粗大，木质，深长，侧根多而长，主、侧根能延伸于沙层中，抗风蚀性能好，茎、枝萌芽力强，被沙埋后仍可抽新枝；茎、枝、叶的角质层厚，贮水与保持水免于过量蒸腾的组织发达，可在流动沙丘地区生长，其抗风、抗旱、固沙、抗寒、抗盐碱性能好，且果壁外含胶质物，遇水膨胀，利于胶结与固定沙粒，也利于瘦果保水供种子萌发。为西北、华北沙荒地区良好的固沙植物之一。枝供编筐或作固沙的沙障；枝、叶为牧区牲畜饲料；果壁胶质物作食品的粘着剂。瘦果入药，作消炎或驱虫药。

据野外观察本种在不同地区，或同一地区但环境稍不相同时，其形态特征，如叶的分裂方式，裂片大小和头状花序形状及大小等也略有变异。如在流动沙丘上生长者，其植物略矮；茎中部叶一至二回羽状全裂，小裂片短小；头状花序直径约3毫米。在固定沙丘或荒坡上生长者植株高大；茎中部叶二回羽状全裂，小裂片细长；头状花序直径达4毫米。
