**60.南艾蒿（植物研究）白蒿、大青蒿、苦蒿、紫蒿（四川），红陈艾（广西），刘寄奴（贵州）**

Artemisia verlotorum Lamotte in Mem. Asso. Franc. Cong. Clerm. Ferr. 511. 1876; Pamp. in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n.s. 33: 222. 1926, 36: 458-459, 1930 et 40: 222-224. 1933. p. p., incl. var. typica Pamp., var. rigida Pamp. et var. lobata Pamp.; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18(3-4): 265-266 1965. incl. vars. ——A. gilvescens Miq. in Ann. Mus. Bot. Lugd. -Bat. 2: 175 1866. p. p. ——A. vulgaris auct., non Linn.: Hook. f. Fl. Brit. Ind. 3: 325. 1881. p. p.; Forb. Et Hemsl. in Journ. Linn. Soc. 23: 446 1888; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 1: 115. 1932. p. p.; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 524. 1934. p. p.——A. dubia auct., non Wall. ex Bess.: Pamp. l. c. 36: 435-438. 1930, p. p., incl. var. egitima Pamp. f. communis Pamp. subf. puberula Pamp. et var. orientalis Pamp. ——A. mongolica auct., non Nakai: Chang in Sunyatsenia 3(4): 297 1937. p. p.

多年生草本，植株有香气。主根稍明显，侧根多；根状茎短，常具匍匐茎，并有营养枝。茎单生或少数，高50-100厘米，具纵棱，中上部分枝，枝长5-6(-8)厘米，斜向上贴向茎部；茎、枝初时微有短柔毛，后脱落无毛。叶纸质，上面浓绿色，近无毛，被白色腺点及小凹点，干后常成黑色，背面除叶脉外密被灰白色绵毛；基生叶与茎下部叶卵形或宽卵形，一至二回羽状全裂，具柄，花期叶均萎谢；中部叶卵形或宽卵形，长5-10(-13)厘米，宽3-8厘米，一（至二）回羽状全裂，每侧有裂片3-4枚，裂片披针形或线状披针形，稀线形，长3-5厘米，宽3-5毫米，先端锐尖，不分裂或偶有数枚浅裂齿，边反卷，叶柄短或近无柄；上部叶5-3全裂或深裂；苞片叶不分裂，披针形或椭圆状披针形。头状花序椭圆形或长圆形，直径2-2.5毫米，无梗，直立，在分枝上排成密或疏松的穗状花序，而在茎上组成狭而长或为中等开展的圆锥花序；总苞片3层，覆瓦状排列，外层总苞片略小，卵形，背面初时微有蛛丝状柔毛，后脱落无毛，边缘狭膜质，中层、内层总苞片长卵形或椭圆状倒卵形，背面无毛，边缘宽膜质或全为半膜质；雌花3-6朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，紫色，花柱长，伸出花冠外，先端2叉，叉端尖；两性花8-18朵，花冠管状，檐部紫红色，花药线形，上端附属物尖，长三角形，基部钝，花柱与花冠等长，先端2叉，叉端扁，扇形，有睫毛。瘦果小，倒卵形或长圆形，稍压扁。花果期7-10月。

分布广，产黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古（南部）、河北、山西、陕西（南部）、甘肃（南部）、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南、贵州等省区；生于低海拔至中海拔地区的山坡、路旁、田边等地。为旧大陆南温带、亚热带及热带地区的广布种，朝鲜、日本、越南、老挝、柬埔寨、马来西亚、泰国、印度尼西亚、印度、尼泊尔、斯里兰卡以及小亚细亚、欧洲中部以南至非洲北部及东部国家都有。模式标本采自意大利。

入药，作“艾”（家艾）的代用品，有消炎、止血作用。
