宽叶蒿",
35.**Artemisia latifolia** Ledebour Mém. Acad. Imp. Sci. St. Pétersbourg Hist. Acad. 5: 569. 1815.",

## Description
Herbs, perennial, 20-70 cm tall, shortly capitately branched or not apically, puberulent, soon glabrescent. Leaves gland-dotted; basal and middle stem leaves: petiole 3-6 cm, basal leaf blade oblong or ovate, (1 or)2-pinnatisect. Lower and middle stem leaves: leaf blade elliptic-oblong or elliptic-ovate, 4-14(-18) × 2-7(-9) cm, 1- or 2-pinnatisect; segments 5-7; lobes lanceolate or ovate-lanceolate, pectinately and deeply serrate; teeth (3-)5-13 × (1-)2-3 mm. Uppermost leaves pectinate-pinnatisect; leaflike bracts linear, entire. Synflorescence a narrow panicle. Involucre globose or hemispheric, 3-4 mm in diam.; phyllary margin brown, lacerate. Marginal female florets 5-9. Disk florets 18-25, bisexual. Achenes obovoid. Fl. and fr. Jul-Oct. 2*n* = 36.
  "Statistics": "Steppes, forest steppes, outer forest margins, wastelands, shrublands, meadows, saline soils; low to middle elevations. NE Gansu, W Heilongjiang, W Jilin, W Liaoning, E and N Nei Mongol [Kazakhstan, Korea, Mongolia, Russia, Uzbekistan; SW Asia, C and E Europe].
  "Synonym": "*Artemisia laciniata* Willdenow var. *glabriuscula* Ledebour; *A. laciniata* var. *latifolia* (Ledebour) Maximowicz; *A. tanacetifolia* Linnaeus var. *laxa* Kitamura.
**35.宽叶蒿（东北植物检索表）“乌尔根一沙里尔日”（蒙语名）图版7：1-9**

Artemisia latifolia Ledeb. in Mem. Acad. Petersb. 5: 569. 1815, Fl. Alt. 4: 70. 1833 et Fl. Ross. 2(2): 582. 1844-1846; DC. Prodr. 6: 110. 1837. p.p., incl. var. laxa Bess. ex DC.; Forb. et Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 23: 444. 1888; Komar. Fl. Mansh. 3: 667. 1907; Komar. et Alis. Key Pl. Far East. Reg. USSR 2: 1042. 1932; Kitag. Lineam. Fl. Mansh. 427. 1939; Kitam. in Mem. Coll. Sci. Kyoto Univ. ser B. 15(3): 400. 1940; 东北植物检索表388. 1959; Poljak. Фл. СССР 26: 472. 1961; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18 (3-4): 239. 1965; Filat. Фл. Каэах. 9: 88, Tab. 10. fig. 1. 1966; Noda Fl. N. -E. Prov. (Manch.) China 1216. 1971; Tutin et al. Fl. Europ. 4: 182. 1976. ——A. laciniata Willd. var. glabriuscula Ledeb. Fl. Alt. 4: 75. 1833. p. p.——A. laciniata Willd. var. latifolia (Ledeb.) Maxim. in Bull. Acad. Sci. Petersb. 8: 530. 1872; Pamp. in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 34: 673. 1927; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 517. 1934. ——A. tanacetifolia Linn. var. laxa Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 12: 141. 1943.

多年生草本。主根单一或数枚；根状茎稍长或短，直径3-4毫米，斜升，常有黑色老叶柄残基。茎通常单生，稀少数，草质，高20-70厘米，有纵棱，无毛或上部微有平贴的短柔毛；上部具短着生头状花序的分枝，分枝贴向茎端生长。叶两面具密小凹点，上面无毛，背面淡绿色，无毛或初时疏被短柔毛，后脱落无毛；基生叶长圆形或长卵形，（一至）二回羽状分裂，具长柄，花期凋谢；茎下部与中部叶椭圆.状长圆形或长卵形，长4-14（-15）厘米，宽2-7（-9）厘米，一至二回羽状深裂，每侧有裂片5-7枚，裂片披针形或卵状披针形，上端裂片斜向叶先端，基部裂片斜向叶柄，每裂片再成栉齿状羽状深裂，裂齿长（3-）5-13毫米，宽（1-）2-3毫米，先端尖，不再分裂，稀有1-2枚小锯齿，叶柄长3-6厘米，基部无假托叶；上部叶为栉齿状羽状深裂；苞片叶线形，全缘，通常比花序枝短。头状花序近球形或半球形，直径3-4毫米，有短梗，下垂，在分枝上排成短、穗状花序式的总状花序，而在茎上再组成狭窄的圆锥花序；总苞片3-4层，内、外层近等长，外层总苞片卵形，背面无毛或近无毛，黄褐色，边缘宽膜质，褐色，常有撕裂，中层总苞片椭圆形或长圆形，边缘宽膜质，内层膜质；花序托凸起；雌花5-9朵，花冠狭管状，外面有腺点，檐部具2(-3)裂齿，花柱伸出花冠外，先端2叉，叉端尖，开展或弯曲；两性花18-25朵，花冠管状，外面有腺点，花药长线形，上端附属物尖，长三角形，基部圆钝，花柱略比花冠管短或近与花冠管等长，先端分叉短，开花时叉开。瘦果倒卵形或稍呈棱形，纵纹稍明显。花果期7-10月。

产黑龙江（西部）、吉林（西部）、辽宁（西部）、内蒙古（北部、东部）及甘肃（东北 部）；多生于中、低海拔地区的草原、森林草原、疏林边缘、林中空地及灌丛地等，也见于草甸与盐渍化的草地.上。蒙古、朝鲜及苏联（中亚、西伯利亚及欧洲部分）也有。模式标本采自苏联西伯利亚。
