魁蒿",
78.**Artemisia princeps** Pampanini Nuovo Giorn. Bot. Ital., n.s.,. 36: 444. 1930.",

## Description
Herbs, perennial, 60-150 cm tall, sparsely arachnoid puberulent or glabrescent. Leaves densely arachnoid tomentose abaxially. Lowermost leaves long petiolate; leaf blade ovate or elliptic-ovate, 1- or 2-pinnatipartite; segments 2 pairs, oblong or oblong-elliptic. Middle stem leaves: petiole 1-2(-3) cm; leaf blade ovate or ovate-elliptic, 6-12 × 4-8 cm, pinnatipartite, rarely -sect; segments 2(or 3) pairs, elliptic-lanceolate or elliptic; distal lobe and lobules of lateral lobes larger, obtuse apically. Uppermost leaves pinnatipartite; leaflike bracts 3-lobed or entire. Capitula in somewhat broad panicles, oblong or oblong-ovoid, 1.5-2.5 mm in diam. Phyllaries sparsely arachnoid puberulent. Marginal female florets 5-7. Disk florets 4-9, bisexual. Fr. Jul-Nov. 2*n* = 34.
  "Reference": "*Artemisia princeps* is used medicinally.*Artemisia princeps* is used medicinally.
  "Statistics": "Roadsides, slopes, shrublands, forest margins, valleys, riverbanks; below 100-1400 m. Anhui, S Gansu, Guangdong, Guangxi, Guizhou, S Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, S Liaoning, SE Nei Mongol, S Shaanxi, Shandong, S Shanxi, Sichuan, Taiwan, Yunnan [Japan, Korea].
  "Synonym": "*Artemisia montana* (Nakai) Pampanini f. *occidentalis* Pampanini; *A. parvula* Pampanini; *A. vulgaris* Linnaeus var. *maximoviczii* Nakai, p.p.; *A. vulgaris* f. *nipponica* Nakai.
**79.魁蒿（中国高等植物图鉴）野艾蒿［植物名实图考（部分）］，王侯蒿（云南植物名录），五月艾（广东），野艾（湖南），艾叶、黄花艾、端午艾（广西），“陶如格一沙里尔日”，（蒙语名）**

Artemisia princeps Pamp in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 36: 445. 1930 et in Act. Hort. Gothob. 6: 73. 1930, incl. var. typica Pamp. cum f. geimina Pamp., f. dissecta Pamp. et f. dentata Pamp.; Ling in Conrr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 523. 1934; Hand. -Mazz. Symb. Sin. 7: 1115. 1936; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 5: 100. 1936 et Mem. Coll Sci. Kyoto Univ. ser. B 15(3): 429. 1940; Ohwi, Fl. Jap. 1196. 1956; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18(3-4): 153. 1965; 中国高等植物图鉴 4: 544, 图6502. 1975 ;江苏植物志 下: 877,图2203. 1982.——A. vulgaris Linn. var. indica (Willd.)Maxim. f. nipponica Nakai in Bot. Mag. Tokyo 26: 104. 1912. ——A. vulgaris Linn. var. maximoviczii Nakai l. c. 26: 104. 1912. p. p.: Ling l. c. 2(10): 525. 1934. p. p.; S. Y. Hu l. c. 18(3-4): 267. 1965. p. p. ——A. montana Pamp. var. nipponica Pamp. cum f. occidentalis Pamp. l. c. 36: 462. 1930 et 39: 29. 1932; S. Y. Hu l. c. 18(3-4): 149. 1965. ——A. parvula Pamp. l. c. 36: 460: 1930. ——A. vulgaris Linn. var. indica auct., non Maxim.: Hayata Comp. Formos. 24. 1904 et Ic. Pl. Formos. 8: 64. 1919. ——A. vulgaris Linn. var. lariloba auct., non. Ledeb.: Nakai l. c. 26: 103. 1912; Mattf. in Fedde, Rep. Sp. Nov. 22: 248. 1926. ——A. rnongolica auct., non Nakai: Chang in Sunyatsenia 3(4): 297. 1937.

多年生草本。主根稍粗，侧根多；根状茎直立或斜上长，直径3-7毫米，偶有营养枝。茎少数，成丛或单生，高60-150厘米，紫褐色或褐色，纵棱明显，中上部以上分枝，枝长5-10厘米，斜向茎端；茎、枝初时被蛛丝状薄毛，后茎下部毛渐脱落无毛。叶厚纸质或纸质，叶面深绿色，无毛，背面密被灰白色蛛丝状绒毛；下部叶卵形或长卵形，一至二回羽状深裂，每侧有裂片2枚，裂片长圆形或长圆状椭圆形，再次羽状浅裂，具长柄，花期叶萎谢；中部叶卵形或卵状椭圆形，长6-12厘米，宽4-8厘米，羽状深裂或半裂，偶有全裂，每侧有裂片2（-3）枚，裂片椭圆状披针形或椭圆形，疏离或紧密，中央裂片通常较侧裂片大，而侧裂片中基部裂片通常较侧边的中部裂片大，先端钝或尖，不再分裂或每侧具1-2枚疏裂齿，叶柄长1-2（-3）厘米，基部有小型的假托叶；上部叶小，羽状深裂或半裂，每侧有裂片1-2枚，裂片椭圆状披针形或披针形，具短柄；苞片叶3深裂或不分裂，裂片或不分裂的苞片叶为椭圆形或披针形，近无柄。头状了翻字多数，长圆形或长卵形，直径1.5-2.5毫米，无梗或具极短的梗，密集，下倾，基部有细小的小苞叶，在分枝上排成穗状或穗状花序式的总状花序，而在茎上组成开展或中等开展的圆锥花序；总苞片3-4层，覆瓦状排列，外层总苞片较小，卵形或狭卵形，背面绿色微被蛛丝状毛，边狭膜质，中层总苞片长圆形或椭圆形，背面微被蛛丝状毛，有绿色中肋，边缘宽膜质，内层总苞片长圆状倒卵形，半膜质，边缘撕裂状；花序托小，凸起；雌花5-7朵，花冠狭管状，檐部具2裂齿，花柱伸出花冠外，先端2叉，叉端尖；两性花4-9朵，花冠管状，黄色或檐部紫红色，外面有疏腺点，花药线形，顶端附属物尖，长三角形，基部有小尖头，花柱与花冠近等长，先端2叉，叉端截形，具睫毛。瘦果椭圆形或倒卵状椭圆形。花果期7-11月。

产辽宁（南部）、内蒙古（东南部）、河北（南部）、山西（南部）、陕西（南部）、甘肃（南部）、山东、江苏、安徽、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南；多生于低海拔或中海拔地区的路旁、山坡、灌丛、林缘及沟边。日本、朝鲜也有。模式标本采自我国华北。染色体2n=34。

含挥发油，主要成分为按叶油素、侧柏酮、侧柏醇、倍半萜滞等。
<p style='text-indent:28px'>民间入药，作“艾”（家艾）的代用品，有逐寒湿、理气血、调经、安胎、止血、消炎的功效。
