茵陈蒿",
163.**Artemisia capillaris** Thunberg Nova Acta Regiae Soc. Sci. Upsal. 3: 209. 1780.",

## Description
Herbs, biennial or perennial, 30-80(-100) cm tall; rootstock vertical, woody; stems usually 1 to few, slender, erect, pale purplish or reddish brown, glabrous. Basal leaves silky hairy, shortly petiolate. Middle stem leaves almost sessile; leaf blade oblong-ovate, 2-4 × 1-2.5 cm, 1- or 2-pinnatisect; segments filiform, 8-12 × 0.3-0.5 mm, ± acute. Uppermost leaves and leaflike bracts simple, filiform with 1 or 2 basal auricles. Synflorescence a narrow to wide panicle, 10-30 × 5-15 cm; primary branches 8-20 cm, ascending, bearing 3-8 cm, ± patent secondary branches. Capitula many, shortly pedunculate to sessile, secund, approximate, nodding. Involucre ovoid, ca. 1.75-2.25 × 1-1.5 mm; phyllaries 3- or 4-seriate, laxly imbricate, glabrous; outermost ovate, ca. 0.75 mm, green with narrow membranous margin, ± acute; inner ones elliptic, ca. 1.25 mm, with broad membranous margin, obtuse. Receptacle conical, glabrous. Florets 8-12, yellow. Marginal female florets 3-5; corolla narrowly tubular, ca. 0.75 mm, 2-toothed. Disk florets 5-7, male; corolla narrowly conical, ca. 1.25 mm, 5-toothed, glandular. Achenes brown, oblong-ovate, ca. 0.8 mm.
  "Reference": "*Artemisia capillaris* is well known as a source of diuretic and detoxifying medicines.*Artemisia capillaris* is well known as a source of diuretic and detoxifying medicines.
  "Statistics": "Humid slopes, hills, terraces, roadsides, riverbanks; 100-2700 m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Hebei, E Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Liaoning, E and S Shaanxi, Shandong, Sichuan, Taiwan, Yunnan, Zhejiang [Cambodia, Indonesia, Japan, Korea, Malaysia, Nepal, Philippines, E Russia, Vietnam].
  "Synonym": "*Artemisia capillaris* var. *acaulis* Pampanini, p.p.; *A. capillaris* var. *arbuscula* Miquel; *A. capillaris* f. *glabra* Pampanini; *A. capillaris* var. *sacchalinensis* (Tilesius ex Besser) Pampanini; *A. capillaris* f. *sericea* (Nakai) Pampanini; *A. capillaris* var. *sericea* Nakai; *A. hallaisanensis* Nakai var. *formosana* Pampanini; *A. hallaisanensis* f. *parvula* Pampanini; *A. hallaisanensis* var. *philippinensis* Pampanini; *A. hallaisanensis* f. *swatowiana* Pampanini; *A. sacchalinensis* Tilesius ex Besser; *Oligosporus capillaris* (Thunberg) Poljakov.
**163.茵陈蒿（本草衍义）因尘、因陈、茵陈、茵陈蒿、绵茵陈（神农本草经等），白茵陈（中药志），日本茵陈（俗称），家茵陈（湖北），绒蒿（广西），臭蒿、安吕草（江苏）图版30：1-9**

Artemisia capillaris Thunb. Fl. Jap. 309. 1784; DC. Prodr. 6: 126. 1837; Maxim. in Bull. Acad. Sci. Petersb. 8: 429. 1872; Forb. et Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 23: 442. 1888; Ko mar. Fl. Mansh. 3: 65 3. 1907; Nakai, Fl. Kor. 2: 32. 1911, in Bot. Mag. Tokyo 26: 99. 1912 et Sylv. Kor. 14: 100. 1923; Merr. Enum. Philip. Pl. 3: 616. 1923; Pamp. in Nuov. Giorn. Bot. Ital. n. s. 34: 642-646. 1927, 46: 558-559. 1939. p.p., incl. var. arbuscula Miq. cum f. genuina Pamp., f. sericea Pamp., f. glabra Pamp., var. sacchalinensis (Tiles) Parnp., var. acaulis Pamp. et var. grandiflora (Pamp.) Pamp. cum forms; Komar. et Alis. Key Pl. Far East. Reg. URSS2: 1035. 1932; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 5: 86. 1936, 9: 31. 1940 et in Mem. Coll. Sci. Kyoto Univ. ser. B. 15(3): 381. 1940; Ohwi, Fl. Jap. 1190. 1956;江苏南部种子植物手册781, 图1259. 1959: Poljak. Фл. СССР 26: 550. 1961;S.Y. Hu in Quart.Journ. Taiwan Mus. 18(1-2): 126. 1965; 中国高等植物图鉴4: 529, 图6471. 1975; 台湾植物志4: 786, 图版1199. 1978; 江苏植物志下870 ,图187. 1982. ——A. sacchalinensis Tiles ex Bess. in Bull. Soc. Nat. Mosc. 8: 48. 1835; DC. Prodr. 6: 96. 1837; Ledeb. Fl. Ross. 2(2): 562. 1844-1846. ——A. capillaris Thunb. var. arbuscula Miq. in Ann. Mus. Bot. Lugd. -Bat. 2: 175. 1866. ——A. hallaisanensis Nakai var. formosana Pamp. et var. philippinensis Pamp. l. c. 34: 658. 1927. cum f. parvula Pamp. et f. swatowiana Pamp. : S. Y. Hu, l. c. 18(1一2): 135. 1965. ——A. japonica Thunb. var. grandifolia Franch. f. vestita Pamp. l. c. 34: 669. 1927. ——A. scoparia auct., non Waldst. et Kit. : Maxim. Prim: Fl. Amur. 159. 1859: Liou et al. 东北植物检索表393. 1959. p. p.——Oligosporus capillaris (Thunb.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11: 167. 1967; Czerep. Add. Corr. Fl. URSS (1-30) , 89. 1973.

半灌木状草本，植株有浓烈的香气。主根明显木质，垂直或斜向下伸长；根茎直径5-8毫米，直立，稀少斜上展或横卧，常有细的营养枝。茎单生或少数，高40-120厘米或更长，红褐色或褐色，有不明显的纵棱，基部木质，上部分枝多，向上斜伸展；茎、枝初时密生灰白色或灰黄色绢质柔毛，后渐稀疏或脱落无毛。营养枝端有密集叶丛，基生叶密集着生，常成莲座状；基生叶、茎下部叶与营养枝叶两面均被棕黄色或灰黄色绢质柔毛，后期茎下部叶被毛脱落，叶卵圆形或卵状椭圆形，长2-4（-5）厘米，宽1.5-3.5厘米，二（至三）回羽状全裂，每侧有裂片2-3（-4）枚，每裂片再3-5全裂，小裂片狭线形或狭线状披针形，通常细直，不弧曲，长5-10毫米，宽0.5-1.5（-2）毫米，叶柄长3-7毫米，花期上述叶均萎谢；中部叶宽卵形、近圆形或卵圆形，长2-3厘米，宽1.5-2.5厘米，（一至）二回羽状全裂，小裂片狭线形或丝线形，通常细直、不弧曲，长8-12毫米，宽0.3-1毫米，近无毛，顶端微尖，基部裂片常半抱茎，近无叶柄；上部叶与苞片叶羽状5全裂或3全裂，基部裂片半抱茎。头状花序卵球形，稀近球形，多数，直径1.5-2毫米，有短梗及线形的小苞叶，在分枝的上端或小枝端偏向外侧生长，常排成复总状花序，并在茎上端组成大型、开展的圆锥花序；总苞片3-4层，外层总苞片草质，卵形或椭圆形，背面淡黄色，有绿色中肋，无毛，边膜质，中、内层总苞片椭圆形，近膜质或膜质；花序托小，凸起；雌花6-10朵，花冠狭管状或狭圆锥状，檐部具2（-3）裂齿，花柱细长，伸出花冠外，先端2叉，叉端尖锐；两性花3-7朵，不孕育，花冠管状，花药线形，先端附属物尖，长三角形，基部圆钝，花柱短，上端棒状，2裂，不叉开，退化子房极小。瘦果长圆形或长卵形。花果期7-10月。

产辽宁、河北、陕西（东部、南部）、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南（东部、南部）、湖北、湖南、广东、广西及四川等；生于低海拔地区河岸、海岸附近的湿润沙地、路旁及低山坡地区。朝鲜、日本、菲律宾、越南、柬埔寨、马来西亚、印度尼西亚及苏联（远东地区）也有。模式标本采自日本。

早春二、三月采摘的基生叶，嫩苗与幼叶入药，中药称“因陈”、“茵陈”或“绵茵陈”，含氯原酸 (chlorogenic acid) ，香豆精(scoparone) ，咖啡酸 (caf feic acid) 等，为治肝、胆疾患的主要成分。还含挥发油，主要成分有户β-蒎孺、菌陈二烯酮(capillione) 、茵陈滞(capillene) 及茵陈素 (capillarin) 等。古本草书如《神农本草经》及《本草纲目》等记载：主风湿、寒热、邪气热结、黄胆等。但据作者考察与考证：药用“茵陈”除为本种外，还有其近缘种-猪毛蒿A. scoparia waldst. et Kit.,其嫩苗与幼叶亦称“茵陈”，并入药。本种水提取液对多种杆菌、球菌有抑制作用，挥发油有抗霉菌的作用。本种还作青蒿（即黄花蒿A. annua Linn.）的代用品入药。幼嫩枝、叶可作菜蔬或酿制茵陈酒。鲜或干草作家畜饲料。

本种植物根单一，垂直，有时成狭纺锤状，外形颇似一年生性状，苏联植物志（Poljak.Fl. URSS 26: 550. 1961.）曾记载为一年生草本，但根据野外观察及检查产我国及日本的标本，该种实系多年生半灌木状草本，其主根虽单一，垂直，但根及根状茎木质，生长北方的该种植物地上部分冬季虽全枯死，但翌年春季又从根状茎上萌发出新茎，其根与根状茎均系多年生，且木质化。由于该种植物冬季地上部分枯死，而春季又萌发出新苗，因而古人称之为“茵陈”。
