冷箭竹",
4.**Arundinaria faberi** Rendle",

> The culms are used for arrows, penholders, and roofing of temporary shelters. This species is also an important food resource for the giant panda.

## Description
Culms (0.5–)1–2.5(–3) m, 3–6 mm in diam.; internodes green, yellow-green when old, often purple spotted, 15–20 cm, initially slightly glaucous, glabrous; wall 1.5–3 mm thick, pith initially lamellate, later powdery; sheath scars flattened or slightly prominent; intranode 2–3 mm. Culm sheaths shorter than internodes, glabrous, margins ciliate; auricles minute or absent; oral setae initially scarce, readily deciduous, purple; ligule truncate, ca. 0.5 mm; blade green or purple-red at apex, glabrous, margins revolute. Leaves 2–4 per ultimate branch; sheath glabrous, ribbed, margins initially ciliate; auricles minute or absent; oral setae scarce, initially purple, later gray-white, 5–7 mm, undulate; ligule truncate, ca. 0.5 mm; pseudopetiole 1–2 mm, glabrous; blade lanceolate, 3–9 × (0.4–)0.8–1.1(–1.4) cm, glabrous, secondary veins 3- or 4(or 5)-paired, base rounded, margin serrulate, scabrous, apex acuminate. Inflorescence racemose to paniculate, 4–6(–13) cm; spikelets 3–12; pedicel 8–22 mm; florets (4 or)5–7, purple-red; rachilla internodes 3–5 mm. Glumes 2; lemma ovate-lanceolate, long mucronate; palea ciliolate, bifid, 1-veined between keels; lodicules ovate, anterior 2 larger. Anthers purple-red. Ovary ellipsoid, glabrous; style 1; stigmas 3. Caryopsis slightly curved, purple-brown or brown, oblong, 6–7 × 1.5–2 mm, style base persistent, beaked, suture shallow, pericarp thin and easy to separate. Fl. May–Aug, fr. Jul–Oct.

> * Subalpine coniferous forests, especially *Abies*; 2300–3500 m. Guizhou (Fangjing Shan), SW Sichuan, Yunnan (Dongchuan, Wumeng Shan).
  "Synonym": "*Arundinaria fangiana* A. Camus; *Bashania faberi* (Rendle) T. P. Yi; *B. fangiana* (A. Camus) P. C. Keng &amp; T. H. Wen; *Gelidocalamus fangianus* (A. Camus) P. C. Keng &amp; T. H. Wen; *Sinarundinaria faberi* (Rendle) P. C. Keng; *S. fangiana* (A. Camus) Keng &amp; P. C. Keng.
**3.冷箭竹（峨眉植物图志）方氏箭竹（同前），峨眉青篱竹（南京林产工业学院学报）图版187：7-13**

Bashania fangiana (A. Camus) Keng f. et Wen in Journ. Bamb. Res. 4(2): 17. 1985.——Arundinaria racemosa Munro subsp. fangiana A. Camus in Journ. Arn. Arb. 11: 192. 1930; W. P. Fang, Icon. Omei. 1 (2): pl. 54. 1944; 陈嵘, 中国树木分类学补编7页, 1953; C. S. Chao et al. in Act. Phytotax. Sin 18 (1): 29. 1980; C. S. Chao et C. D. Chu in Journ. Nanjing Techn. Coll. For. Prod. 1980(3): 26. 1980.——Sinarundinaria fangiana (A. Camus)Keng ex Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bur. China No. 8: 13. 1948; 中国主要植物图说·禾本科24页, 图15. 1959;竹的种类及栽培利用183页, 1984. ——Gelidocalamus fangianus (A. Camus) Keng f. et Wen in 1. c. 2 (1): 20. 1983; 中国竹谱90页, 1988.

竹鞭的节间长(0.8) 2-5.5厘米，粗3-5 (8)毫米，圆筒形或在具芽或有分枝的一侧扁平，淡黄色，无毛，有光泽，空腔甚小，每节环生根条或瘤状突起2-5枚。竿劲直，高（0.5）1-2.5（3）米，粗3-6（10）毫米；节间长15-20厘米（竿基部者长2-5厘米），初时微被白粉或仅在节下方被白粉，绿色，无毛，常有紫色斑点，老竿为黄绿色或黄色，常具黑垢，竿壁厚1.5-3毫米，髓初时呈层片状，以后层片消失而成粉末状；箨环隆起，无毛；竿环平坦或微隆起，低于箨环；节内长2-3毫米。竿芽长卵形，紧贴竿节。分枝习性高，通常在竿的第4-6节（亦即竿高一半处）开始分枝，每节通常为3枝，或以后能成为多枝，枝与竿作20°-30°的夹角斜展。笋紫红色或淡绿色而先端带紫红色，无毛，背部有紫色小斑点；箨鞘厚纸质，三角状长圆形，常较其节间为短，无毛，纵肋纹显著，小横脉稍可见，边缘生纤毛；箨耳微小或不存在，鞘口两侧初时有数条紫色繸毛，后易脱落；箨舌截形，绿色，高约0.5毫米；箨片外翻，绿色或先端带紫红色，无毛。末级小枝具2-4叶；叶鞘长2-4厘米，无毛，纵肋明显，边缘起初有纤毛；叶耳微小或无，鞘口两侧具数条波曲的繸毛，后者初时为紫色，后变为灰白色，长5-7毫米；叶舌截形，高约0.5毫米；叶片披针形，长3-9厘米，宽(4) 8-11（14）毫米，纸质，两面均无毛，先端渐细尖，基部浑圆，次脉3-4 (5)对，小横脉明显，叶缘具小锯齿而粗糙；叶柄长1-2毫米，无毛。总状花序长4-6厘米，具小穗3-5枚，或有时为圆锥花序，长10-13厘米，此时则具8或9枚小穗，花序主轴及分枝均无毛；小穗柄直立，长8-22毫米，微扁，绿色，无毛，腋间具瘤枕；小穗紫红色，长2-4厘米，含(4) 5-7朵小花；小穗轴节间长3-5毫米，被灰白色或黄色绒毛，在中部以上毛尤密而较长，近内稃之一侧扁平；第一颖锥形或三角状卵形，长约2毫米，具1脉，无毛；第二颖卵状披针形或披针形，长5-8毫米，具1或3脉，先端长渐尖，除脊上有时疏生小硬毛外，余处无毛；外稃卵状披针形，长9-14毫米，具7脉，无毛或边缘的上部被纤毛，先端作芒针状；内稃长7-12毫米，背部在脊上生小纤毛，脊间具1脉，先端具2尖齿；鳞被中的前方2片较大，卵形，长1-1.5毫米，后方1片较窄，披针形，长约1毫米；花药紫红色，长5-6毫米，先端具2钝圆头，基部呈箭镞形；子房椭圆形，无毛，长约1毫米，花柱1，但在上部可2裂，柱头3，羽毛状，长(1）2-3毫米。颖果为囊果状，长圆形，长6-7毫米，直径1.5-2毫米，紫褐色或褐色，先端具喙状的宿存花柱之基部，腹面微作弧弯，腹沟浅，果皮薄，易剥离，胚乳白色。笋期5-8月。花期5-8月，果期7-10月。

产四川南部和西部、贵州（梵净山）、云南（东川、乌蒙山）。海拔2300-3500米，山地黄棕壤或棕色森林土，生于亚高山针叶林下，亦可形成冷箭竹纯林。模式标本采自四川峨眉山雷洞坪。

竿可用于覆盖茅屋，或作毛笔杆及算盘的桥杆。在四川本种是大熊猫在自然保护区最主要的食用竹。
