巴山木竹",
1.**Arundinaria fargesii** E. G. Camus",

> The culms are often used for papermaking; also for weaving.

## Description
Culms pluricaespitose, predominantly tillering in fertile soil, more separated in poor soil. Culms basally erect, apically slightly pendulous, 5–8(–13) m, 2–4(–6.5) cm in diam.; internodes deep green and glaucous initially, light yellow when old, 30–50(–75) cm; wall 4–8 mm thick; pith membranous; nodes weakly prominent, ridged; intranode 6–12 mm; sheath scars brown setose, later glabrous. Culm sheaths initially green and setose, with persistent papillae and imprints of setae; ligule 2–4 mm, dentate; auricles absent; oral setae present; blade lanceolate, tomentose at base, margins ciliate, undulate. Leaves (1–)4–6; sheath setose, pilose, margins ciliate; ligule (1.5–)2–4 mm, slightly hairy, dentate, initially ciliate; blade lanceolate, 10–20(–30) × 2.5–3 cm, abaxially pubescent, adaxially glabrous, secondary veins 5–8(–11)-paired; petiole short, densely pubescent.Inflorescence paniculate, 5–11(–15) × 2–4 cm; spikelets purple-black, cylindrical, 2–3 × ca. 0.4 cm; rachilla internodes compressed, 2–3.5 mm; florets 4–7. Glumes ovate-lanceolate; lemma oblong or lanceolate, pubescent; palea 2-cleft; lodicules sparsely ciliolate at margin. Anthers 4–5 mm. Ovary ovoid; stigmas 2 or 3, ca. 2.5 mm plumose. Caryopsis slightly curved, ca. 1 cm, beaked, suture slender. Fl. late Mar–Apr or May, fr. late May.

> * Mountain forests, pure bamboo forests; (1100–)1700–2000(–2500) m. Gansu, Hubei, Shaanxi, Sichuan.
  "Synonym": "*Arundinaria dumetosa* Rendle; *A. fargesii* var. *grandifolia* E. G. Camus; *Bashania fargesii* (E. G. Camus) P. C. Keng &amp; T. P. Yi; *Indocalamus dumetosus* (Rendle) P. C. Keng; *I. fargesii* (E. G. Camus) Nakai; *I. scariosus* McClure.
**1.巴山木竹（南京大学学报）法氏箬竹（中国主要植物图说·禾本科），秦岭箬竹（秦岭植物志），镇巴木竹（植物分类学报），四川箬竹（竹的种类及栽培利用）图版186**

Bashania fargesii (E. G. Camus) Keng f. et Yi in Journ. Nanjing Univ. (Nat. Sci. ed.)1982(3): 725. f. 1. 1982; et in Journ. Bamb. Res. 1(2): 37. 1982.——Arundinaria fargesii E. G. Camus in Lecomte, Not. Syst. 2: 244. 1812. et Bambus. 47. pl. 4. f. A. 1913; C. S. Chao et al. in Act. Phytotax. Sin. 18(1): 28. 1980; C. S. Chao et C. D. Chu in Journ. Nanjing For. Coll. Techn. Prod. 1980(3): 25. 1980. et in Bamb. Res. 1981: 12. 1981. ——A. fargesii var. grandifolia E. G. Camus, Bambus. 198. 1913.——A. dumetosa Rendle in Sargent. Pl. Wils. 2: 63. 1914.——Indocalamus fargesii(E. G. Camus)Nakai in Journ. Arn. Arb. 6(3): 148. 1925; 中国主要植物图说—禾本科14页, 图4. 1979; 竹的种类及栽培利用172页, 1984. ——Indocalamus scariosus McClure in Lingnan Univ. Sci. Bull. No. 9: 27. 1940; 秦岭植物志1(1): 58.图54. 1976. ——I. dumetosus (Rendle) Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bur. China No. 8: 12. 1948.

地下茎在土壤肥沃处合轴的部分较多，反之则是具竹鞭的部分占优势；竹鞭的节间长(1）3-4厘米，粗5-15 (20)毫米，几实心，当年常不生根，二年生以上则每节生出3-5根条。竿直立，梢头微弯，高(2) 5-8 (13)米，粗2-4 (6.5)厘米；节间长35-50（75）厘米，幼时深绿色且被白粉，老则淡黄色，竿基部壁厚4-8毫米，髓为薄膜质，呈细长的囊状；箨环显著，起初被有棕色小刺毛，以后变净秃；竿环呈脊状微隆起；节内长6-12毫米，无毛。竿每节最初分3枝，以后可增多，但主枝仍较显著，枝与竿多作45°的夹角斜上举。箨鞘略短于成长后的节间，鲜时绿色，干枯后淡黄色，背部贴生棕色疣基小刺毛，毛落后能在鞘背面留下疣基和小凹痕；箨舌高2-4毫米，上缘作不规则齿裂；箨耳无，惟在鞘先端两侧可生有易脱落的繸毛；箨片披针形，直立，幼时绿色，有波曲，腹面在基部生有易落去的绒毛，边缘具小刺状纤毛而粗糙，整个箨片易自箨鞘上脱离。末级小枝具(1-3)或4-6叶；叶鞘长5-8厘米，在彼此覆盖所露出的部分被以白色（后变淡褐色至褐色）的疣基小刺毛和微毛，鞘的外缘生纤毛，尤以上部为甚；叶舌高(1-5) 2-4毫米，被微毛，顶缘具不规则齿裂，起初尚生有易折断而波曲的繸毛；叶片上表面无毛，下表面幼时被短柔毛，小型叶片通常长10-20厘米，宽2.5厘米，大型叶片可长20-30厘米，宽3-7.5厘米，叶缘具细锯齿，次脉5-8 (11)对，小横脉较紧密；叶柄长1-1.5厘米（小型叶者长3-6毫米），其上面在近鞘口处密被锈色短柔毛，惟以后变净秃。圆锥花序起初较紧缩，幼时基部常为叶鞘所覆盖，以后花序方伸出，长5-11 (15)厘米，宽2-4厘米，花序在分枝之腋间具疣枕，主轴和分枝（或小穗柄）均被有褐色微毛，花枝的下方有时还可生有具叶的侧枝，惟后者的叶片则较为质薄而形小（长5-10厘米，下表面被灰色微毛，次脉4或5对）；小穗成熟后带紫黑色，细长圆柱形，全长2-3厘米，粗约4毫米，含4-7朵小花；小穗轴节间长2-3.5毫米，体扁，被氈状绒毛，先端较粗大，并生有白色髯毛；颖卵状披针形，第一颖长3-6毫米，1-3脉，第二颖长6-8毫米，5-7脉，背面在中脉及边缘均生有短柔毛；外稃长圆形兼披针形，基盘钝，其上生有白色微毛，第一外稃长达13毫米，具7脉和稀疏的小横脉；内稃长5-6毫米，但结实时可长至10毫米，背面几平滑无毛，仅在先端被微毛及2齿尖；鳞被边缘疏生小纤毛；花药长4-5毫米；子房卵圆形，柱头2或3，长约2.5毫米，羽毛状。颖果长约1厘米，上部微弧弯，先端具喙，腹沟细长。笋期4月下旬至5月底，新竿在6月下旬即可达成长竹的高度。花期3月下旬至4或5月。果熟期5月下旬，当年播种即可萌芽。

产陕西、甘肃11湖北、四川等省的大巴山脉以及米仓山至秦岭一带。海拔1100-2500米，尤以海拔1700-2000 米处最为常见。巴山地区有纯林。模式标本采自四川城口。

本种竹竿为造纸原料，亦可用于建筑和劈篾编结家用器具。
