川滇蹄盖蕨(原变种)",
56a.**Athyrium mackinnonii var. mackinnonii**",

## Description
Costae with sparse pallid short hairs abaxially; pinnules oblong-lanceolate, 2.2-3.5(-4) cm × 9-12 mm, apex obtuse or acute.

> Forests, wet areas, common; 800-3800 m. Chongqing, SE Gansu, Guangxi, Guizhou, NW Hubei, Hunan, Shaanxi, Sichuan, SE Xizang, Yunnan [Afghanistan, N India, Myanmar, Nepal, Pakistan, Thailand, Vietnam].
  "Synonym": "*Asplenium mackinnonii* C. Hope, J. Bot. 34: 124. 1896; *Athyrium caudipinna* Ching; *A. varians* Ching &amp; Z. Y. Liu.
**57a. 川滇蹄盖蕨（原变种）图版45: 1-4**

var. mackinnonii

根状茎短，直立，先端和叶柄基部密被鳞片，鳞片中央黑褐色，边缘褐色，狭披针形；叶簇生。能育叶长(25-)50-85(-120)厘米；叶柄长(12-)25-40(-60)厘米，基部直径(1.5-)2.5-3.5 (-7)毫米，黑褐色，向上禾秆色，近光滑；叶片长三角形或三角状长圆形，长(13-)35-45(-60)厘米，宽(15-)24-30(-50)厘米，先端略急狭缩，基部不变狭，一回羽状，羽片全裂至二回羽状，小羽片深羽裂；羽片(10-)14-20对，互生，斜展，有短柄（长3-5毫米），基部一对羽片：在小株上缩短，在大株在和第二对羽片近等长或略长，近对生，长圆状披针形，长约(3-)22-30厘米，中部宽约(1.5-)5-7厘米，先端短渐尖至尾状渐尖，基部急变狭，羽状全裂至一回羽状，小羽片深羽裂；小羽片可达20-24对，互生，斜展，长圆披针形，中部的长2.2-3.5(-4)厘米，宽9-12毫米，短尖头或急尖头，基部近对称，上侧近截形，略成耳状凸起，下侧圆楔形，略与羽轴合生，两侧浅裂至深羽裂；裂片可达8-10对，长圆形，长3-6毫米，宽约2.5毫米，圆头，有少数短尖齿；从第二对羽片起，以上各对与基部的同形而逐渐缩小，但基部略变狭或较阔。叶脉两面可见，在裂片上为羽状，侧脉2-3对，斜向上，单一。叶干后纸质，灰绿色，两面无毛；叶轴和羽轴下面禾秆色，疏被灰白色短直毛，上面有贴伏的钻状短硬刺。孢子囊群短线形、弯钩形，少为马蹄形，每裂片1枚，但基部上侧裂片2-4枚；囊群盖同形，褐色，膜质，近全缘宿存。孢子周壁表面无褶皱。染色体数目 n=40, 80, 120。

分布于陕西（宁陕）、甘肃东南部（康县、文县）、湖北西北部（宣恩、神农架）、湖南（桑植、石门、武陵山、永顺、沅陵）、广西、四川（大相岭、丹巴、峨眉山、康定、古蔺、都江堰、雷波、马边）、重庆（南川金佛山、酉阳）、贵州（安顺、毕节、道真、梵净山、雷公山、绥阳、桐梓、威宁、印江）、云南（昆明、嵩明、禄劝、宜良、麻栗坡、泸水、贡山、兰坪、中甸、维西、德钦、漾濞、鹤庆、丽江、大关、永善、绥江）和西藏东南部（察隅、波密）。生杂木林下阴湿处，海拔800-3800米。常见。越南、泰国、缅甸、锡金、尼泊尔、印度西北部、巴基斯坦和阿富汗也有分布。模式标本采自印度西北部。
