硬头黄竹",
38.**Bambusa rigida** Keng & P. C. Keng",

## Description
Culms 5–12 m, 2–6 cm in diam., basally upright, apically slightly arched; internodes 30–45 cm, initially thinly white powdery, glabrous; wall 1–1.5 cm thick; nodes slightly prominent, sometimes basal node with a ring of gray-white silky hairs above sheath scar; branching from basal or 2nd node up. Branches several to many, clustered, central dominant, 4–6 mm in diam. Culm sheaths deciduous, leathery, basally stiffly deciduously dull brown strigose on inner margin, apex slanted outward and slightly asymmetrical, broadly arched; auricles deep brown, unequal, slightly wrinkled; larger auricle usually ovate, ca. 2.5 × 1.5 cm, those on upper culms nearly oblong or lanceolate; smaller auricle ovate or suborbicular, ca. 2/3 size of larger one; oral setae ca. 1 cm, undulate; ligule 2.5–3 mm, laciniate, fringed; blade deciduous, erect, nearly symmetrical, ovate-triangular to ovate-lanceolate, base rounded and extending outward to join auricles for 3–4 mm, nearly 2/5 width of sheath apex, abaxially very sparsely stiffly brown hairy, adaxially densely stiffly brown hairy near base, distally scabrid, apex acuminate, apiculate. Leaf blade linear-lanceolate, 7.5–18 × 1–2 cm, abaxially densely pubescent, adaxially glabrous or sparsely hairy near base. Pseudospikelets solitary, or several to many clustered at each node of flowering branches, clustered ones usually sterile, solitary ones usually fertile, fertile pseudospikelets 3–4.5 cm; florets 3–7, preceded by several gemmiferous bracts; rachilla segments flat, 2–4 mm, glabrous, apex thickened and cupular. Glumes elliptic, 6–7 mm, many veined, apex acute; lemma oblong-lanceolate, 1–1.5 × 0.4–0.8 cm, many veined, apex mucronate; palea slightly shorter than lemma, ciliate toward apex, 5-veined between keels; lodicules 3, 1.5–3 mm, upper margins long ciliate; anterior 2 subspatulate; posterior 1 slightly longer, obovate-lanceolate. Anthers 4–6 mm, apex penicillate. Ovary 3-ribbed, ovoid, 2–2.5 mm with stalk, apex hispidulous; style hairy, 1.5–2 mm; stigmas 3, shortly hairy, less than 1 mm. Mature caryopsis unknown.

> * Usually cultivated along riversides and around villages of the Sichuan basin. Sichuan.
  "Synonym": "*Bambusa stipitata* W. T. Lin.
**35.硬头黄竹（四川）图版22**

Bambusa rigida Keng et Keng f. in Journ. Wash. Acad. Sci. 36 (3). 81. f. 2. 1946; 中国主要植物图说·禾本科55页. 图36. 1959; 广西竹种及其栽培37页. 图21. 1987; 云南树木图志下册, 1371页, 图640. 1991.

竿高5-12米，直径2-6厘米，尾梢略弯拱，下部劲直；节间长30-45厘米，无毛，幼时薄被白色蜡粉，竿壁厚1-1.5厘米；节处稍隆起，偶在竿基部第一节的箨环之上方环生一圈灰白色绢毛；分枝常自竿基部第一或第二节开始，以数枝乃至多枝簇生，主枝显著较粗长，直径粗4-6毫米。箨鞘早落，硬革质，背面于下半部近内侧边缘贴生暗棕色刺毛，老时变无毛，先端向外侧倾斜而呈稍不对称的宽弧拱形；箨耳不相等，略有皱褶，深褐色，边缘被波曲状长约1厘米的繸毛，大耳通常呈卵形，长2.5厘米，宽1.5厘米，在竿上部者近长圆形或披针形，小耳卵形或近圆形，其大小仅为大耳的2/3；箨舌高2.5-3毫米，条裂，边缘具流苏状毛，毛落后而呈细齿状或啮蚀状；箨片直立，易脱落，呈近于对称的卵状三角形至卵状披针形，背面贴生极疏的棕色小刺毛，腹面近基部的脉间密生棕色小刺毛而上部粗糙，先端渐尖具硬尖头，基部作圆形收窄后即向两侧外延与箨耳相连，此相连部分为3-4毫米，边缘近基部被纤毛，箨片基部宽度约为箨鞘先端宽的2/5。叶鞘背面无毛，纵肋隆起，仅外侧边缘被短纤毛；叶耳椭圆形，边缘具少数繸毛；叶舌高0.5毫米；叶片线状披针形，长7.5-18厘米，宽1-2厘米，上表面无毛或仅近基部被疏毛，下表面密生短柔毛，先端渐尖具细尖头，基部楔形，次脉4-9对。假小穗单生或以数枚乃至多枚簇生于花枝各节，当多枚簇生成丛时其中多为不孕小穗，单生者则多为发育良好的孕性小穗，后者长3-4.5厘米，含小花3-7朵，基部托以数枚具芽苞片；小穗轴节间形扁，无毛，长2-4毫米，顶端膨大呈杯状；颖椭圆形，长6-7毫米，多脉，先端急尖；外稃长圆状披针形，长1-1.5厘米，宽4-8毫米，具多脉，中脉隆起成脊，先端具短尖头；内稃较其外稃稍短，具2脊，脊于上部被纤毛，脊间5脉；鳞被3，长1.5-3毫米，上部边缘被长纤毛，前方2片半匙形，后方1片稍较长，倒卵状披针形；花药长4-6毫米，顶端被画笔状毛，子房具3棱，卵球形，具柄，连柄长2-2.5毫米，顶部被糙硬毛，花柱被毛，长1.5-2毫米，柱头3，被短毛，长不及1毫米。成熟颖果未见。

产四川。常栽培于平坝、河边或村落附近。模式标本采自四川巴县。现其他省市已引种。

竿材厚而坚实，且其下部挺直，常用作搭棚架、晒架以及做各种农具。
