小冠薰",
1.**Basilicum polystachyon** (Linnaeus) Moench",

## Description
Herbs erect. Stems to 1 m tall, glandular, scabrid on angles, puberulent on nodes. Petiole 1-5 cm; leaf blade lanceolate- to triangular-ovate, 2-7 &amp;#215; 1.2-5.5 cm, membranous, subglabrous, densely golden glandular, base broadly cuneate to rounded, margin crenate above base, apex slightly acute; lateral veins 3- or 4-paired. Thyrses numerous, 3-6 cm, pedunculate, puberulent, glandular; bracts obovate-rhombic, ca. 1.5 mm. Calyx ca. 1.5 mm, ovoid-campanulate, minutely hispid near base, glabrous toward apex, sparsely golden glandular; posterior tooth broadly ovate, apex obtuse; lateral teeth smaller, triangular, apex acute; anterior teeth narrow, lanceolate, apex spinescent; fruiting calyx 2-2.5 mm, ovoid, slightly constricted at throat, declined, posterior tooth margin somewhat decurrent, &amp;#177; conspicuously 10-veined. Corolla white to reddish, straight, cylindric, ca. 2.5 mm, sparsely puberulent, lips glandular, sparsely puberulent at throat just below upper lip inside, tube ca. 2 mm; upper lip lobes ovate, middle lobe longer; lower lip oblong, margin entire, flat, nearly as long as upper lip. Nutlets brown, ovoid, ca. 1 mm. Fl. and fr. Aug.

> Waste areas, streamside thickets, valleys; 0-800 m. Hainan, Taiwan [Japan; Africa, Australia].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Ocimum polystachyon&lt;/I&gt; Linnaeus, Mant. Pl., ed. 2, 567. 1771; &lt;I&gt;Moschosma polystachya&lt;/I&gt; (Linnaeus) Bentham; &lt;I&gt;O&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;tenuiflorum&lt;/I&gt; N. Burman; &lt;I&gt;Plectranthus parviflorus&lt;/I&gt; R. Brown.
**1.小冠薰（中国植物科属检索表）图版119**

Basilicum polystachyon (Linn.) Moench, Meth. Suppl. 143. 1802; Doan in Lecte. Fl. Gen. Indo-Chine 4: 926, f. 97, 5-8. 1936; Morton in Hutch. & Dalz. Fl. W. Trop. Afr. 2: 454. 1963; H. Keng in Gard. Bull. Singapore 24: 39, f. 6. 1969——-Ocimum polystachyon Linn Mant. 2: 567. 1771; Roxb. Fl. Ind. 3: 18. 1832——Ocimum tenuiflorum Burm. f. Fl. Ind. 129. 1768. excl. syn. Rumph., non Linn. ——Plectranthus parviflorus Br. Prodr. 506. 1810; non Willd. ——Plectranthus polystachyus(Linn. )Reichenb. in Wall. Cat. n. 2711. 1829, comb. nud. ——Moschosma polystachyum(Linn. )Benth. in Wall. Pl. Asiat. Rar. 2: 13. 1831; Labiat. Gen. et Sp. 24. 1832; 708. 1835; Walp. in Nov. Act. Nat. Cur. 19 Suppl. 1: 373. 1843; Benth. in DC. Prodr. 12: 48. 1848; Hook. f. Fl. Brit. Ind. 4: 612. 1885; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26: 269. 1890; Briq. in Engl. u. Prantl, Nat Pflanzenfam. 4, 3a: 369, f. 106, T-W. 1897; Dunn et Tutch. in Kew Bull. Misc, Inf. Add. Ser. 10: 207. 1912; Dunn in Notes Bot. Gard. Edinburgh 6: 135. 1915; Merr. Enum. Philip. 3: 421. 1923; et in Lingnan Sci. Journ. 5: 162. 1927; Ridley, Fl. Malay. Pen. 2: 644. 1923; Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2: 111. 1929; Tanaka et Odashima in Journ. Soc. Trop. Agr. 10: 381. 1938; Masamune, Fl. Kainant. 289. 1943; C. Y. Wu in Act. Phytotax. Sin. 8(1): 62. 1959, p. p. min.; Back. & Bakh. f. Fl. Java 2: 638. 1965 #$#polystachyon#$#.

直立草本，高达1米。茎纤细而多分枝，上部常扭转，锐四稜形，具槽及条纹，常无毛，具细腺点，但稜上常粗糙，在节上被微柔毛。叶片三角状卵圆形或卵圆状披针形长2-7厘米，宽1.2-5.5厘米，先端变锐尖，基部宽楔形至圆形，基部以上有具微尖头的圆齿，膜质，两面近于无毛，密被金黄色小腺点，侧脉3-4对，与中脉两面微显著；叶柄扁平，长1-5厘米，无毛。总状花序多数，顶生于次级枝及三级枝上，长3-6厘米，纤细，具总梗，被微柔毛及腺点，由具6-10花、单向的轮伞花序组成；苞片细小，倒卵圆状菱形，长约1.5毫米，被微柔毛。花萼长约1.5毫米，卵圆状钟形，外面近基部有小刚毛，向顶端近于无毛，散布金黄色腺点，内面无毛，萼齿5，后齿最大，宽卵圆形，先端钝，二侧齿较小，三角形，先端锐尖，前二齿狭长，披针形，具刺尖头，果时花萼增大，长2-2.5毫米，卵珠状，喉部稍收缩，下倾，后齿边缘微下延，10脉，其间具网脉，多少明显。花冠白至粉红色，直伸，管状，细小，长约2.5毫米，外面在唇片上略被微柔毛及腺点，内面在上唇喉部略被微柔毛，冠筒长2毫米，微超出花萼或内藏，冠檐近二唇形，上唇3裂，中裂片较伸长，侧裂片较小，均卵圆形，全缘，或中裂片有时微凹，下唇长圆形，极全缘，扁平，与上唇片略等长。雄蕊4，内藏或与花冠等长，下倾，插生于花冠喉部，花丝扁平，离生，基部稍膨大，花药近圆形，汇合成一室，其后平铺。花柱先端棍棒状圆球形，极浅2裂，与雄蕊近等长。花盘等大。小坚果卵珠形，背腹稍压扁，长约1毫米，褐色，光滑。花、果期8月。

产广东海南，台湾；生于荒地、溪旁灌丛及谷地中，海拔达800米。广布于热带非洲、亚洲至澳大利亚，亚洲南达印度尼西亚的爪哇，东至日本。

这里值得提一提，在花冠的描写上各作者存有很大的差异，Benth.在Benth. et Hook. f.: Genera Plantarum 2: 1173. 1876中对本属花冠唇片曾作如下描写：“冠檐近二唇状，裂片短而近等大，或后方二裂片较高地靠合，前方裂片伸长、扁平或稍内凹”，并未提到裂片的数目，但他早在 DC. Prodr. 12: 48. 1848中对本属的花冠裂片数目曾作过明确的描写，如下：“冠檐近二唇状，上唇短4裂，下唇极全缘，近扁平……”。后人如Hook. f.（Fl. Brit. Ind. 4: 612．1885）对该属的描写上写道：“上唇短4裂，下唇全缘具4个扁平裂片”，在这里下唇既全缘又具4个扁平裂片，实不可理解。工藤祐舜Y. Kudo（in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2: 111．1929）显系重复Hook. f.的错误，他这样写道：“冠檐二唇形，上唇片短4裂，下唇几扁平，4裂”，照他所理解，本属的上下唇岂非共有8个裂片吗？再有T. Doan (in Lecte. Fl. Gen. Indo-Chine 4: 926，f. 97，5-8. 1936）虽然正确地采用Basilicum一名，但对本种花冠裂片的数目在描写及插图中存在着矛盾，图上花冠裂片明显共4个，但描写中却说花冠裂片5个，仍然未跳出Benth.（1848)的描写，重复了他的错误。现在我们根据海南产的花标本进行观察的结果，花冠上唇明显3裂，中裂片较大，全缘或微凹，下唇极全缘，共有4个裂片，此种情况与上述多人所描写的均不一致。若把上唇中裂片先端微凹认为是后方2裂片较高地靠合，如Benth.所理解那样，那就上唇短4裂，下唇极全缘，但这种理解未免太牵强了，因在观察中上唇中裂片大都是全缘，即使先端微凹亦未见任何靠合的迹象。
