细花虾脊兰",
31.**Calanthe mannii** J. D. Hooker Fl. Brit. India. 5: 850. 1890.",

## Description
Plants 30-45 cm tall. Rhizome inconspicuous. Pseudobulbs conic, ca. 1 cm in diam., with 2 or 3 sheaths. Leaves 3-5, not well developed at anthesis, not deciduous; blade oblanceolate or oblong, 18-35 × 3-4.5 cm, plicate, abaxially puberulent, base subsessile or attenuate into a petiole-like stalk, apex acute; petiole-like base 5-10 cm, usually forming a pseudostem 5-7 cm. Scape arising from leaf axil, erect, to 51 cm, densely puberulent; rachis 4-10 cm, 10- or more flowered; floral bracts persistent, lanceolate, 2-4 mm, glabrous. Flowers small, dark brown, with golden yellow lip; pedicel and ovary 5-7 mm, densely puberulent. Sepals similar, ovate-lanceolate or oblong, concave, 7-9 × 2.5-4.5 mm, abaxially densely puberulent, 3-5-veined, apex acute; lateral sepals ± oblique. Petals obovate-lanceolate or oblong, 6-7 × 1.2-2 mm, glabrous, 1-3-veined, apex acute; lip adnate to entire length of column wings, 3-4.5 × 2.5-3 mm, 3-lobed; lateral lobes ovate, oblique, 1.5-2 × 1-1.5 mm, apex obtuse-rounded; mid-lobe transversely oblong or nearly reniform, 1.5-2 × 2.5-3 mm, margin slightly undulate, apex emarginate and mucronate in sinus; disk with 3 lamellae or ridges; lamellae extending from base of lip to apex of mid-lobe, expanding to semilunate swellings on mid-lobe; spur straight, 1-3 × ca. 1 mm, outside puberulent. Column white, ca. 3 mm, dilated at apex, ventrally puberulent; rostellum small, 2-lobed; pollinia narrowly ovoid, subequal in size, ca. 0.8 mm; viscidium suborbicular, small. Fl. May. 2*n* = 40.
  "Statistics": "Forests; 1300-2400 m. E Guangdong, NE Guangxi, SW Guizhou, SW Hubei, N Jiangxi, Sichuan, S and SE Xizang, NE Yunnan [Bhutan, India, Myanmar, Nepal, Vietnam].
  "Synonym": "*Alismorkis mannii* (J. D. Hooker) Kuntze; *Calanthe brachychila *Gagnepain; *C. pusilla *Finet.
**20.细花虾脊兰（中国高等植物图鉴）图版51:3-4**

Calanthe mannii Hook. f., Fl. Brit. Ind. 5: 850. 1890, et in Hook, Icon. Pl. Ser. 4, 2: t. 2113. 1892; King et Pantl. in Ann. Bot. Gard. Calcutta 8: 167. Pl. 225. 1898; Mitra, Fl. Pl. East. Ind. 1: 327. 1958; Tuyama in H. Hara, Fl. East. Himal. 2: 180. 1971, et in Ohashi, Fl. East. Himal. 3: 317. 1975; H. Hara et al., Enum. Flow. Pl. Nepal 1: 34. 1978;中国兰花全书138. 1998.——Calanthe pusilla Finet in Bull. Soc. Bot. France 46: 436. t. 10 (B. 16-28). 1899. ——Calanthe brachychila Gagnep. in Bull. Soc. Bot. France. 79: 162. 1932; Averyanov, Vasc. Pl. Syn. Vietnam. Fl. 1: 45. 1990, et Iden. Guide Vietnam. Orch. 104. 1994.

根状茎不明显。假鳞茎粗短，圆锥形，粗约1厘米，具2-3枚鞘和3-5枚叶。假茎通常长5-7厘米。叶在花期尚未展开，折扇状，倒披针形或有时长圆形，长18-35厘米，宽3-4.5厘米，先端急尖，基部近无柄或渐狭为长5-10厘米的柄，背面被短毛。花葶从假茎上端的叶间抽出，直立，高出叶层外，长达51厘米，密被短毛；总状花序长4-10厘米，疏生或密生10余朵小花；花苞片宿存，披针形，长2-4毫米，宽不及1毫米，先端渐尖，膜质，无毛；花梗和子房长5-7毫米，密被短毛；花小；萼片和花瓣暗褐色；中萼片卵状披针形或有时长圆形，凹陷，长7-9毫米，中部宽2.5-4.5毫米，先端急尖或近锐尖，具3-5条脉，背面密被短毛；侧萼片多少斜卵状披针形或有时长圆形，与中萼片近等长，先端急尖或近锐尖，具3条脉，背面密被短毛；花瓣倒卵状披针形或有时长圆形，比萼片小，长6-7毫米，中部以上宽1.2-2毫米，先端锐尖，具1-3条脉，无毛；唇瓣金黄色，比花瓣短，基部合生在整个蕊柱翅上，3裂；侧裂片卵圆形或斜卵圆形，长1.5-2毫米，宽1-1.5毫米，先端圆钝；中裂片横长圆形或近肾形，长1.5-2毫米，宽2.5-3毫米，先端微凹并具短尖，边缘稍波状，无毛；唇盘上具3条褶片或龙骨状脊，其末端在中裂片上呈三角形高高隆起；距短钝，伸直，长1-3毫米，粗约1毫米，外面被毛；蕊柱白色，长约3毫米，上端扩大，腹面被毛；蕊喙小，2裂；裂片近三角形，先端锐尖；药帽在前端不收狭，先端近截形；花粉团狭卵球形，近等大，长0.8毫米；粘盘小，近圆形。花期5月。

产江西北部（武宁）、湖北西南部（利川、宜昌），广东东部（平远）、广西东北部（全州）、四川（宝兴、天全、峨眉山、雷坡、筠连、崇庆、南川金佛山、城口、峨边）、贵州西南部（安顺）、云南东北部（昭通）和西藏东南部和南部（波密、定结）。通常生于海拔2000-2400米的山坡林下。也分布于尼泊尔、锡金、不丹、印度西北部和东北部。模式标本产于印度西北部。

本种的萼片、花瓣形状和唇瓣的细微结构常有变化；花粉团8个，通常大小相等，但来自四川峨边的标本，其花粉团明显不等大。采自西藏定结的标本，其花粉团很少有完整的，大多融合成一疏松的团块。据一些学者报道，本种为自花授粉，花粉团易被柱头溶解而吸收。这些变异均有待于今后进一步研究。
