叉唇虾脊兰",
33.**Calanthe hancockii** Rolfe Bull. Misc. Inform. Kew. 1896: 197. 1896.",

## Description
Plants 32-85 cm tall. Rhizome inconspicuous. Pseudobulbs conic, ca. 15 mm in diam., with 3 or 4 sheaths. Leaves 3, not well developed at anthesis, not deciduous; blade elliptic or elliptic-lanceolate, 20-40 × 5-12 cm, abaxially puberulent, margin undulate, apex acute; petiole-like base 5-20 cm, usually forming a stout pseudostem to ca. 25 cm long and 1-2 cm in diam. Scape arising from leaf axil, 22-80 cm, densely puberulent; rachis to 30 cm, laxly 7-20-flowered; floral bracts persistent, narrowly lanceolate, 7-10 mm, glabrous. Flowers with unpleasant smell, slightly nodding, yellowish brown, large; pedicel and ovary 15-20 mm, puberulent. Sepals similar, oblong-lanceolate, 25-35 × 6-10 mm, abaxially puberulent, 5-7-veined, apex acute or acuminate; lateral sepals slightly narrower than dorsal sepal. Petals subelliptic, ca. 23 × 6 mm, 3-veined, apex acuminate; lip adnate to entire length of column wings, lemon-yellow, 18-24 × 14-15 mm, base shortly clawed, 3-lobed; lateral lobes falcate-oblong, ca. 8 × 4 mm, apex obliquely truncate; mid-lobe narrowly obovate-oblong, ca. 10 × 5 mm, apex acute or rounded and mucronate; disk with 3 undulate lamellae, central one almost reaching apex of mid-lobe; spur yellowish, 2-3 mm, slender, outside puberulent, white pilose around mouth. Column ca. 5 mm, dilated toward apex, sparsely puberulent; rostellum 2-lobed; lobes ca. 1.7 mm; anther cap beaked; pollinia narrowly ovoid, ca. 2 mm; viscidium suborbicular. Fl. Apr-May. 2*n* = 40*.
  "Statistics": "&amp;#9679; Evergreen broad-leaved forests, shaded places along valleys; 1000-3600 m. N Guangxi, SW Sichuan, NW and SE Yunnan.
**24.叉唇虾脊兰（中国高等植物图鉴）图版53: 7**

Calanthe hancockii Rolfe in Kew Bull. 197. 1896, et J. Linn. Soc. Bot. 36: 25. 1903; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 237. 1919; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 25 (3, 4): 202. 1972;中国高等植物图鉴5: 723.图8276. 1976; 中国兰花全书135.图6-7 (13, 14). 1998.

假鳞茎圆锥形，粗约15毫米，具3-4枚鞘和3枚尚未展开的叶。假茎粗壮，长达25厘米，粗1-2厘米。叶在花期尚未展开，椭圆形或椭圆状披针形，长20-40厘米，宽5-12厘米，先端急尖或锐尖，边缘波状，基部收狭为柄，背面被短毛；叶柄细长，通常长20厘米以上，宽约5毫米。花葶出自假茎上端的叶间，长达80厘米，密被短毛，近中部具1枚鳞片状鞘；鞘膜质，宽卵状披针形，长约1厘米；总状花序长达30厘米，疏生少数至20余朵花；花苞片宿存，膜质，狭披针形，长7-10毫米，先端渐尖，无毛；花梗绿色，连子房长1.5-2厘米，被短毛；花大，稍垂头，具难闻气味；萼片和花瓣黄褐色；中萼片长圆状披针形，长2.5-3.5厘米，中部宽6-10毫米，先端急尖或渐尖，具5-7条脉，背面被短毛；侧萼片相似于中萼片，等长，但稍狭，具5条脉，背面被短毛；花瓣近椭圆形，长约2.3厘米，中部宽6毫米，先端渐尖，具3脉，其两侧的主脉分枝，无毛；唇瓣柠檬黄色，基部具短爪，与整个蕊柱翅合生，3裂；侧裂片镰状长圆形，长约8毫米，两侧裂片先端之间相距约13毫米，先端斜截形；中裂片狭倒卵状长圆形，与侧裂片约等宽，先端急尖或圆钝并具短尖；唇盘上具3条平行的波状褶片；褶片先端高高隆起，中央1条较长，几乎到达中裂片先端；距浅黄色，纤细，长2-3毫米，外面被短毛，距口具白色绒毛；蕊柱长约5毫米，上端扩大，疏被短毛；蕊喙2裂；裂片狭三角形，长1.7毫米，先端长渐尖；药帽在前端收狭而呈喙状；花粉团稍扁的卵球形，长约2毫米；粘盘近圆形。花期4-5月。

产广西北部（龙胜）、四川（峨眉山）和云南（富宁、广南、蒙自、双柏、景东、景洪、维西、中甸一带）。生于海拔1000-2600米的山地常绿阔叶林下和山谷溪边。模式标本采自云南（蒙自）。
