翠柏 (原变种)",
1a.**Calocedrus macrolepis var. macrolepis**",

> A vulnerable plant in China.

## Description
Seed-cone-bearing branchlets terete or 4-angled.

> Forests in mountain regions; 1000-2000 m. ?Guangdong, W Guangxi (Jingxi Xian), S Guizhou, Hainan, Yunnan [N India, Laos, NE Myanmar, NE Thailand, Vietnam].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Heyderia macrolepis&lt;/I&gt; (Kurz) H. L. Li; &lt;I&gt;Libocedrus macrolepis&lt;/I&gt; (Kurz) Bentham &amp; J. D. Hooker; &lt;I&gt;Thuja macrolepis&lt;/I&gt; (Kurz) Voss.
**翠柏(原变种)（中国树木学）**

Calocedrus macrolepis Kurz. var. macrolepis 图版73: 1-3, 图版75: 7-9

乔木，高达30-35米，胸径1-1.2米；树皮红褐色、灰褐色或褐灰色，幼时平滑，老则纵裂；枝斜展，幼树树冠尖塔形，老树则呈广圆形；小枝互生，两列状，生鳞叶的小枝直展、扁平、排成平面，两面异形，下面微凹。鳞叶两对交叉对生，成节状，小枝上下两面中央的鳞叶扁平，露出部分楔状，先端急尖，长3-4毫米，两侧之叶对折，瓦覆着中央之叶的侧边及下部，与中央之叶几相等长，较中央之叶的上部为窄，先端微急尖，直伸或微内曲，小枝下面之叶微被白粉或无白粉。雌雄球花分别生于不同短枝的顶端，雄球花矩圆形或卵圆形，长3-5毫米，黄色，每一雄蕊具3-5（通常4)个花药。着生雌球花及球果的小枝圆柱形或四棱形，或下部圆上部四棱形，长3-17毫米，其上着生6-24对交叉对生的鳞叶，鳞叶背部拱圆或具纵脊；球果矩圆形、椭圆柱形或长卵状圆柱形，熟时红褐色，长1-2厘米；种鳞3对，木质，扁平，外部顶端之下有短尖头，最下一对形小，长约3几毫米，最上一对结合而生，仅中间一对各有2粒种子；种子近卵圆形或椭圆形，微扁，长约6毫米，暗褐色，上部有两个大小不等的膜质翅，长翅连同种子几与中部种鳞等长；子叶2，条形，长5-7毫米，宽1.5-1.8毫米，初生叶条状刺形，长5-7毫米，宽不及1毫米，下面无白粉，初为交叉对生，后为4叶轮生。

产于云南昆明、易门、龙陵、禄丰、石屏、元江、墨江、思茅、允景洪等地海拔1000-2000米地带，成小面积纯林或散生于林内，或为人工纯林；贵州（三都）、广西（靖西）及广东海南岛（五指山佳西岭）亦有散生林木。越南、缅甸也有分布。模式标本采自云南勐戛。

边材淡黄褐色，心材黄褐色，纹理直，结构细，有香气，有光泽，耐久用，质稍脆。供建筑、桥梁、板料、家具等用。亦为庭园树种。翠柏生长快，木材优良，可作云南中部及南部海拔1000-2000米地带，贵州西部、四川安宁河流域及会理等地的造林树种。

翠柏Calocedrus macrolepis为S. Kurz根据J. Anderson 1868年在云南南部勐戛南16里的，Hohta地方采的标本建立的，引证标本仅一号。S. Kurz在原记载中未描述着生球果的小枝长度，从附图中可以看出球果的小枝长仅3-4毫米，其上有6对鳞叶。1930年R: Florin对亚洲东部的Libocedrus (实为Calocedrus)属的植物进行了整理研究，在L. macrolepis (Kurz) Benth. (即C. macrolepis Kurz)的标本中，除引证模式标本外，还引证了Henry, Wilson及 Ducloux等人采自云南的多号标本，从所附的照片（即Henry采自云南思茅的11566 A标本），着生球果的小枝长达11-15毫米，其上的鳞叶多达14-22对。经查核采自云南、贵州、广西及广东海南岛的大量标本（其中包括Henry 11566 A标本），可以看到翠柏鳞叶的大小、先端尖钝、直曲，着生雌球花及球果的小枝的长度、圆或四棱形、其上鳞叶的对数、鳞叶背部有脊与否，以及球果的大小、形状等形态性状均有连续性的变异。为此我们认为不宜依据着生雌球花及球果的小枝的长度，将翠柏分为“长柄”和“短柄”两型。翠柏的小枝排列，鳞叶的着生情况与福建柏F. hodginsii (Dunn) Henry et Thomas相似，在没有球果的情况下，二者容易相混，特别是在鉴别幼龄植物更为困难。其区别在福建柏的“鳞叶节”下部窄，上部宽，幼树鳞叶节的中央之叶较两侧之叶短窄，两侧之叶的先端呈三角状，或上部渐窄、先端渐尖，尖头的内侧直，背侧稍拱或直；成龄树上小枝之叶的先端钝尖或微急尖，中央之叶较两侧之叶稍宽或等宽。而翠柏的“鳞叶节”上下几等宽或上部稍宽，中央之叶较两侧之叶为宽（幼树之叶更为明显），先端急尖（幼树之叶的尖头较长），两侧之叶的先端有微急尖的渐尖头（幼树之叶成尾状渐尖)
