爪钾山柑",
.**Capparis himalayensis**",
**1．爪瓣山柑（新拟）老鼠瓜（新疆），狼西瓜（维吾尔名译意）**

Capparis himalayensis Jafri in Pakistan Journ. For. 6: 197, t. 1, f. 1B. 1956, with map. ——Capparis spinosa var. himalayensis (Jafri) Jacobs in Blumea 12 (3): 419. 1965; Whitmore in Hara et al., Enum. Fl. Pl. Nepa 13: 46. 1979; H. Koba, S. Akiyama, Y, Endo et H. Oba, Name List of Fl. Pl. Gymnosp. Nepal 90 (1994). ——Cappares spinosa auct. non Linn.: K. C. Kuan in C. Y. Wu, Fl. Xizang 2: 323. 1985, syn excl.

平卧灌木，茎长50-80（-100）厘米，新生枝密被长短混生白色柔毛，易变无毛；刺尖利，常平展而尖端外弯，长4-5毫米，苍黄色。叶椭圆形或近圆形，长1.3-3厘米，宽1.2-2厘米，鲜时肉质，干后革质，顶端有小凸尖头，中脉自基向顶渐次不明显，背面凸起，侧脉4（-5）对，最下1（-2）对近基生，表面在近叶绿时消失，背面凸起，网状脉两面均不可见；叶柄长5-7毫米。花大，单出腋生；花梗长3.5-4.5厘米；花萼两侧对称，萼片长15-20毫米，宽6-11毫米，背面多少被毛，内面无毛，外轮近轴萼片浅囊状，囊背上有数个腺窝，远轴萼片舟状披针形，内轮萼片长圆形，近相等，顶端常内凹，边缘有白色绒毛；花瓣异形，上面2个异色，内侧至少中部以下黄绿色至绿色，质地增厚，边缘紧接，由基部至近中部向内折叠，折叠部分（约8毫米×5毫米）绿色，彼此紧贴，背部弯拱，密被绒毛，藏于近轴萼片囊内，基部包着花盘，外侧膜质，白色，下面2个花瓣白色，分离，有爪，爪长3-5毫米，瓣片长圆状倒卵形，背面被毛；雌蕊约80，花丝不等长（自1.2到4厘米）；雄蕊柄花期时长约1厘米，花后伸长至3-4厘米，有时近基部有疏长柔毛；子房椭圆形，长3-4毫米，无毛，表面有纵行的细沟和棱，花柱与柱头不分明，呈小丘状；胎座6-8，胚珠多数。果椭圆形，长2.5-3厘米，直径1.5-1.8厘米（或未完全成熟）干后暗绿色，表面有6-8条纵行暗红色细棱；花梗与雌蕊柄果时都不显著增粗，直径1.5-2毫米，且由果梗顶部及花托附近向花盘着生的对面约成直角弯曲；果皮薄，厚约1.5毫米，成熟后开裂，露出红色果肉与极多的种子。种子肾形，直径约3毫米；种皮平滑，近赤褐色。花期6-7月，果期8-9月。

产新疆（北疆和东疆，乌鲁木齐到乌苏一带最常见）、西藏（札达）；生于海拔1100以下的平原、空旷田野、山坡阳处。自巴基斯坦东北部到印度西北部及尼泊尔西部都有。

本种茎铺地面，根粗壮，在产区是一种优良的固沙植物；种子可榨油。

以习性和叶形及单出腋生大型的花而论，与刺山柑Capparis spinosa Linn.及其近缘种都相似，但本种花萼强烈两侧对称，近轴萼片囊状；花瓣异形，上面1对异色，自基部至近中部向内面折叠，基部包着花盘，下面1对花瓣有爪，爪长3-5毫米；花梗果时几不增粗，在顶部及花托附近向花盘着生的对面约成直角弯曲。这些特征在山柑属中都是很特殊的，它和那些我们已经认清了的种都很容易区别开来。新疆标本的花其中有一对花瓣明显地具有爪，Jafri及Jacobs均未提到这一特殊性状。就我的判断，这一性状不大可能被忽略。但新疆标本是否应作新变种或独立的新种，要待进一步查证之后再定。
<p style='text-indent:28px'>据目前所见标本材料，在正开放的花中：花丝长度很不相等，雌蕊柄长度不过1厘米；但见花刚刚开放过后雌蕊柄即长达3-4厘米。我们推测本种很可能有两性花与单性（或中性）花同株的现象。
<p style='text-indent:28px'>《中国高等植物图鉴》2: 27,图1784. 1972中记载刺山柑Capparis spinosa L., 由于文字描述与附图均未提到或显示出种的主要特征，故未引证。新疆是否尚产其他种也待查明。
