节毛飞廉",
3.**Carduus acanthoides** Linnaeus Sp. Pl. 2: 821. 1753.",

## Description
Herbs (10-)20-100 cm tall, biennial or perennial. Stem solitary, long branched, ± hirsute; wings toothed, teeth with major spines pungent, 3-5 mm. Leaves concolorous, light or bluish green, not or scarcely cobwebby, sparsely hirsute along veins. Basal and lower cauline leaves sessile, elliptic to oblanceolate, 6-29 × 2-7 cm, pinnately lobed to pinnatipartite; segments 6-12 pairs, elliptic to triangular, margin toothed, teeth laterally and apically with 3-5 mm spines. Middle and upper cauline leaves similar but gradually smaller upward; uppermost cauline leaves ± broadly linear, sometimes undivided. Capitula mostly solitary or clustered at end of stem and branches. Involucre subglobose, 1.5-2(-2.5) cm in diam., glabrous or sparsely cobwebby. Outer phyllaries linear to triangular-subulate, ca. 7 × 1 mm, apical spinule 1-2 mm; middle phyllaries 8-14 × 1.5-1.6 mm, narrowed into a triangular-subulate erect-patent or spreading distal portion with apical 1-2 mm spinule; inner phyllaries linear, straight, ca. 16 × 1 mm, apex thin and acuminate. Corolla purplish red or rarely white, ca. 1.7 cm, tube ca. 8 mm. Achene brownish, ca. 4 mm. Pappus bristles white, ca. 1.5 cm. Fl. and fr. May-Oct. 2*n* = 16, 22.
  "Reference": "The distinction between *Carduus crispus* and *C. acanthoides* breaks down in Chinese material, which for the most part shows intermediate features. Perhaps only a single species (best assigned to *C.* *acanthoides*) exists in China.The distinction between *Carduus crispus* and *C. acanthoides* breaks down in Chinese material, which for the most part shows intermediate features. Perhaps only a single species (best assigned to *C.* *acanthoides*) exists in China.
  "Statistics": "Mountain slopes, mountain valleys, ravines, grasslands, forest margins, thickets, farmlands, by water; 200-3500 m. Gansu, Guizhou, Hebei, Henan, SW Hunan, W Jiangsu, N Jiangxi, S Nei Mongol, Ningxia, E and S Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, N Xinjiang, E Xizang, Yunnan [Russia; SW Asia, Europe].
**3.节毛飞廉（新拟）图版1：13；6：4（1-2)**

Carduns acanthoides L., Sp. Pl. 821, 1753; DC., Prodr. 6: 623, 1837; Ldb., Fl. Ross. 2: 719, 1845-1846; Boiss., Fl. Or. 3: 518, 1875; Hand. -Mazz. in Act. Hort. Gothob. 12:345, 1938; Tamamsch. in Fl. URSS 28: 24, 1963; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19: 13, 1966——C. crispus auct. non L.:江苏南部种子植物手册 794, 1959;中国高等植物图鉴 4:608,p. p. 1975。

二年生或多年生植物，高(10)20-100厘米。茎单生，有条棱，有长分枝或不分枝，全部茎枝被稀疏或下部稍稠密的多细胞长节毛，接头状花序下部的毛通常密厚。基部及下部茎叶长椭圆形或长倒披针形，长6-29厘米，宽2-7厘米，羽状浅裂、半裂或深裂，侧裂片6-12对，半椭圆形、偏斜半椭圆形或三角形，边缘有大小不等的钝三角形刺齿，齿顶及齿缘有黄白色针刺，齿顶针刺较长，长达3毫米，少有长5毫米的，或叶边缘有大锯齿，不呈明显的羽状分裂；向上叶渐小，与基部及下部茎叶同形并等样分裂，接头状花序下部的叶宽线形或线形，有时不裂。全部茎叶两面同色，绿色，沿脉有稀疏的多细胞长节毛，基部渐狭，两侧沿茎下延成茎翼。茎翼齿裂，齿顶及齿缘有长达3毫米的针刺，少有几达5毫米长的针刺，头状花序下部的茎翼有时为针刺状。头状花序几无花序梗，3-5个集生或疏松排列于茎顶或枝端。总苞卵形或卵圆形，直径1.5-2(2.5)厘米。总苞片多层，覆瓦状排列，向内层渐长；最外层线形或钻状长三角形，长约7毫米，宽约1毫米；中内层钻状三角形至钻状披针形，长8-14毫米，宽1.5-1.58毫米；最内层线形或钻状披针形，长16毫米，宽约1毫米；中外层苞片顶端有长1-2毫米的褐色或淡黄色的针刺，最内层及近最内层向顶端钻状长渐尖，无针刺。全部苞片无毛或被稀疏蛛丝毛。小花红紫色，长1.7厘米，檐部长9毫米，5深裂，裂片线形，细管部长8毫米。瘦果长椭圆形，但中部收窄，长4毫米，浅褐色，有多数横皱纹，基底着生面平，顶端截形，有蜡质果缘，果缘全缘，无齿裂。冠毛多层，白色，或稍带褐色，不等长，向内层渐长；冠毛刚毛锯齿状，长达1.5厘米，顶端稍扁平扩大。花果期5-10月。

几遍全国分布。生于山坡、草地、林缘、灌丛中、或山谷、山沟、水边或田间，海拔260-3500米。广布欧洲、苏联（中亚、西伯利亚）及东北亚。模式标本采自西欧。

它与近缘种丝毛飞廉（C. crispus L.）的主要区别，就在于它的叶两面同色，绿色，沿脉仅有多细胞长节毛，下面并无蛛丝状薄棉毛。苏联植物志28卷飞廉属的编写者С.Т Тамамшян 显然半没有把握住二者的根本区别，因此，他所指出的二者的不同，只涉及量的变化（如植株的色泽等），没有触及到二者的质上的差异。根据日本植物分类学家S. Kitamura对日本产飞廉的记载 (Mexn. Coll. Sci. Kyoto Univ. Ser. B. 13: 32, 1937),叶下面无蛛丝毛，仅沿中脉有多细胞长节毛，看来日本产的飞廉应是C. acanthoides L.，而不是C.crispus L.。

应该指出，在这两种飞廉植物的共同分布区内，出现杂交是经常可能的。由于二者之间基因交流可能经常出现，使其二者本来微弱的区别常为消失。因此，将二者合并为一个种的倾向是存在的。
