红花",
1.**Carthamus tinctorius** Linnaeus Sp. Pl. 2: 830. 1753.",

## Description
Herbs (20-)50-100(-150) cm tall, annual. Stem erect, apically branched; stem and branches white or whitish, smooth, glabrous. Leaves rigid, leathery, glabrous. Lower and middle stem leaves sessile, lanceolate, ovate-lanceolate, or elliptic, simple, 7-15 × 2.5-6 cm, base attenuate and semiamplexicaul, margin spinosely toothed or entire, apex acute; teeth very rarely pinnatipartite, apically with 1-1.5 mm spinules. Upper stem leaves lanceolate, decreasing in size upward, margin spinosely toothed; teeth apically with a ca. 3 mm spine. Capitula few to many, in a corymbose synflorescence, rarely 1. Involucre ovoid, ca. 2.5 cm in diam. Phyllaries in ca. 5 rows; outer phyllaries leaflike, ovate-lanceolate, 2-4 × ca. 1 cm, spiny; middle phyllaries 6-20 × 4-7 mm, constricted between pale parallel-veined basal part and leaflike apical part with green reticulate veins; inner phyllaries oblanceolate-elliptic to oblanceolate, ca. 22 × 5 mm, rigidly scarious, apex attenuate. Corolla red to orange, ca. 2.8 cm. Achene ovoid to ellipsoid, ca. 5.5 mm, 4-angled. Pappus absent. Fl. and fr. May-Aug. 2*n* = 24*.
  "Reference": "The seeds of *Carthamus tinctorius* yield edible oil, and the florets are used medicinally or for extracting a red pigment used as dye. Because of its long cultivation, the precise origin is uncertain although it is probably SW Asia.The seeds of *Carthamus tinctorius* yield edible oil, and the florets are used medicinally or for extracting a red pigment used as dye. Because of its long cultivation, the precise origin is uncertain although it is probably SW Asia.
  "Statistics": "Widely cultivated in China and occasionally naturalized in saline and alkaline soils in dry and cold conditions in Gansu, Guizhou, Hebei, Heilongjiang, Jiangsu, Jilin, Liaoning, Nei Mongol, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xinjiang, Xizang, Zhejiang [native origin unknown; widely cultivated].
**1. 红花（植物名实图考）　红蓝花　刺红花**

Carthamus tinctorius L., Sp. Pl. 830, 1753; DC., Prodr. 6: 612, 1837; Ldb. Fl. Ross. 2:715, 1845-1846; Boiss., Fl. Or. 3: 709, 1875; Forbes et Hemsl. in Journ. Linn. SOc. Bot. 23: 470, 1888; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 3 (4): 179, 1935; S. Y. Hu in Journ. West. China Bord. Res. Soc. ser. B. 15: 158, 1945 et in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19: 20, 1966; 东北植物检索表, 410,1959; 江苏南部种子植物手册, 1801, 1959; Schost. in Fl. URSS 28: 586, 1963; 中国高等植物图鉴, 4:656, 1975; H: Ch. Fu in Fl. Intramong. 6: 265, 1982.

一年生草本。高 (20)50-100(150) 厘米。茎直立，上部分枝，全部茎枝白色或淡白色，光滑，无毛。中下部茎叶披针形、披状披针形或长椭圆形，长7-15厘米，宽2.5-6厘米，边缘大锯齿、重锯齿、小锯齿以至无锯齿而全缘，极少有羽状深裂的，齿顶有针刺，针刺长1-1.5毫米，向上的叶渐小，披针形，边缘有锯齿，齿顶针刺较长，长达3毫米。全部叶质地坚硬，革质，两面无毛无腺点，有光泽，基部无柄，半抱茎。头状花序多数，在茎枝顶端排成伞房花序，为苞叶所围绕，苞片椭圆形或卵状披针形，包括顶端针刺长2.5-3厘米，边缘有针刺，针刺长1-3毫米，或无针刺，顶端渐长，有篦齿状针刺，针刺长2毫米。总苞卵形，直径2.5厘米。总苞片4 层，外层竖琴状，中部或下部有收溢，收缢以上叶质，绿色，边缘无针刺或有篦齿状针刺，针刺长达3毫米，顶端渐尖，有长1-2毫米，收溢以下黄白色；中内层硬膜质，倒披针状椭圆形至长倒披针形，长达2.2厘米，顶端渐尖。全部苞片无毛无腺点。小花红色、桔红色，全部为两性，花冠长2.8厘米，细管部长2厘米，花冠裂片几达檐部基部。瘦果倒卵形，长5.5毫米，宽5毫米，乳白色，有4 棱，棱在果顶伸出，侧生着生面。无冠毛。花果期5-8月。

原产中亚地区。苏联有野生也有栽培，日本、朝鲜广有栽培。现时黑龙江、辽宁、吉林、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、青海、山东、浙江、贵州、四川、西藏，特别是新疆都广有栽培。我国在上述地区有引种栽培外，山西、甘肃、四川亦见有逸生者。

红花的花入药，通经、活血，主治妇女病。花含红色素，也是我国古代用以提供红色染织物的色素原料。红花中含有红色素与黄色素两种色素，黄色素溶于水，而红色素溶于碱性水液中，明代宋应星的《天工开物》一书中就已经记载了由花中提纯红色素的全过程，足见我国古代印染业之发达。红花也是一种多用途的综合资源植物。种子含油率极高，一般在34-55%之间，多属不饱和脂肪酸油类，极适合作食用油，有降低人体胆固醇和血脂的作用。
<p style='text-indent:28px'>红花有抗寒、耐旱和耐盐碱能力，适应性较强，生活周期120天。现时黑龙江、辽宁、吉林、河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、青海、山东、浙江、贵州、四川、西藏，特别是新疆都广有栽培。它的油用资源的巨大潜力已引起国内普遍注意并在生产实践中取得一些成效。相信，随着育种事业的发展和栽培技术的完善，红花将成为我国的重要的油源作物之一。
