甘菊(原变种)",
11a.**Chrysanthemum lavandulifolium var. lavandulifolium**",

## Description
Leaves sparsely pubescent on both surfaces or adaxially glabrous. Capitula large, 1-1.5 cm in diam. Ray floret lamina 5-7.5 mm. 2*n* = 18*.
  "Statistics": "Mountain slopes, rocks, river valleys, riverbanks, wastelands, hilly lands; 600-2800 m. Gansu, Hebei, Hubei, Jiangsu, Jiangxi, Jilin, Liaoning, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xinjiang, Yunnan, Zhejiang [India, Japan, Korea, Mongolia].
  "Synonym": "*Pyrethrum lavandulifolium* Fischer ex Trautvetter, Trudy Imp. S.-Peterburgsk. Bot. Sada 1: 181. 1872 [*\"lavandulaefolium\"*]; *Chrysanthemum bellum* Grüning; *C. bellum* var. *glabriusculum* Y. Ling; *C. bellum* var. *jucundum* (Nakai &amp; Kitagawa) Handel-Mazzetti; *C.* *boreale* Makino (1909), not (Fischer ex Candolle) B. Fedtschenko (1915); *C.** indicum* Linnaeus var. *acutum* Uyeki; *C. jucundum* Nakai &amp; Kitagawa; *C. lavandulifolium* var. *acutum* (Uyeki) C. Y. Li; *C. lavandulifolium* var. *jucundum* (Nakai &amp; Kitagawa) Kitamura; *C. lavandulifolium* var. *sianense* Kitamura; *C. namikawanum* Kitamura; *C. seti**cuspe* (Maximowicz) Handel-Mazzetti; *C. seticuspe* f. *boreale* (Makino) H. Ohashi &amp; Yonekura; *C. seticuspe* var. *boreale* (Makino) Handel-Mazzetti; *C. wilsonianum* Handel-Mazzetti; *Dendranthema boreale* (Makino) Y. Ling ex Kitamura; *D. lavandulifolium* (Fischer ex Trautvetter) Kitamura; *D. lavandu**lifolium* var. *glabriusculum* (Y. Ling) Kitamura; *D. lavandulifolium* var. *seticuspe* (Maximowicz) C. Shih; *D. seticuspe* (Maximowicz) Kitamura; *D. seticuspe* f. *boreale* (Makino) Kitamura; *P. seticuspe* Maximowicz.
