野黄桂",
.**Cinnamomum jensenianum**",
**20. 野黄桂（湖北、四川）桂皮树（江西、湖南），三条筋树（湖北、四川），稀花樟（中山大学学报）图版49：8-14**

Cinnamomum jensenianum Hand. -Mazz. in Anz. Akad.Wiss.Wien, Math.-Nat.58: 63.1921 (Pl.Nov.Sin., Forsetz. 10: 1) ; Naturbilder Sudwest China 1927; Symb. Sin.7: 249.1931, Liou Ho, Laur. Chine et Indoch. 39. 1932 et 1934; Lee, For. Bot. China 506. 1935; Allen in Journ. Arn. Arb. 20: 54. 1939.-C. pauciflorum H. T. Chang,中山大学学报自然科学版1959 (1): 22. 1959, auct. non Nees 1831, syn.nov. ——C. tamala auct.non Nees: Diels in Engler, Bot.Jahrb.39: 347.1901.

小乔木，高不达6米；树皮灰褐色，有桂皮香味。枝条曲折，二年生枝褐色，密布皮孔，一年生枝具棱角，当年生枝与总梗及花梗干时变黑而极无毛。芽纺锤形，芽鳞硬壳质，长6毫米，先端锐尖，外面被极短的绢状毛。叶常近对生，披针形或长圆状披针形，长5-10(20)厘米，宽1.5-3(6)厘米，先端尾状渐尖，基部宽楔形至近圆形，厚革质，上面绿色，光亮，无毛，下面幼时被粉状微柔毛但老时常极无毛，晦暗，被蜡粉，但鲜时几不灰白色，边缘增厚，与中脉和侧脉一样带黄色，离基三出脉，中脉与侧脉两面凸起，最基部一对侧脉自叶基2-18毫米处伸出，至叶片上部1/3向叶缘接近且几贯入叶端，极稀有分出基生的近叶缘的小支脉，横脉多数，弧曲状，上面纤细，下面几不凸起，或两面不明显。花序伞房状，具2-5花，通常长3-4厘米，常远离，或在常几不伸长的当年生枝条基部有成对的花或单花，总梗通常长1.5-2.5厘米，纤细，近无毛；苞片及小苞片长约2毫米，早落。花黄色或白色，长约4(8)毫米；花梗长5-10(20)毫米，直伸，向上渐增大。花被外面极无毛，内面被丝毛，边缘具乳突小纤毛，花被筒极短，长1.5(2)毫米，花被裂片6，倒卵圆形，近等大，长2.5（6)毫米，宽约1.75 (2-2.2)毫米，先端锐尖。能育雄蕊9，第一、二轮雄蕊花丝宽而扁平，最基部被疏柔毛，无腺体，稍长于花药，花药卵圆状长圆形，无毛，第三轮雄蕊花丝细长，被疏柔毛，近中部有一对盘状腺体，花药长圆形，宽约为第一、二轮者之半，略被柔毛。退化雄蕊3，位于最内轮，三角形，长约1.75毫米，具柄，柄被柔毛。子房卵珠形，花柱长约为子房长之一倍，无毛，柱头盘状，具不规则圆裂。果卵球形，长达1（1.2)厘米，直径达6(7)毫米，先端具小突尖，无毛；果托倒卵形，长达6毫米，宽8毫米，具齿裂，齿的顶端截平。花期4-6月，果期7一8月。

产湖南西部、湖北、四川、江西、广东及福建等地。生于山坡常绿阔叶林或竹林中，海拔500-1600米。

树皮甘而辣，芳香，湖南黔阳一带用树皮作桂皮入药，功效同桂皮，亦有将树皮放入酒内作为酒的香料的。

本种叶、花及果大小变异很大，特别四川一地所产者其叶、花及果比原描写的大得很多，但作为本种较为恒定的特征是：枝条无毛；叶背苍白色；花被片外面极无毛，内面被丝毛，边缘具乳突小纤毛，花丝除最基部被疏柔毛外余部无毛。因此，Cinnamomum pauciflorum H. T. Chang 一种，叶形虽较小，但特征全然符合本种，故无另立的必要。
