髭脉桤叶树",
6.**Clethra barbinervis** Siebold & Zuccarini",

## Description
Trees or shrubs, 1–9 m tall, deciduous. Petiole 0.6–2.4 cm; leaf blade ovate, lanceolate-ovate, elliptic, oblanceolate, or obovate, 5.2–11 × 2.8–4.8 cm, papery, abaxially appressed pilose or glabrous on major veins and often stellate-tufted in secondary vein axils, glabrous elsewhere, and reticulations dark brown but not raised, base attenuate to cuneate or occasionally obtuse to subrounded, margin sharply serrate nearly throughout or basal 1/4–1/3 entire, teeth 22–39 per side on larger leaves and 1–4 mm apart, apex acuminate; secondary veins (8–)11–14 on each side of midvein. Racemes or raceme branches (1–)3–8 per twig, 5–17 cm, grayish brown or brown stellate-tomentose but sometimes sparsely so, thickest rachis on each twig basally 0.8–1.7 mm in diam.; bracts linear-subulate, 3–6 mm. Pedicel 1.5–5.5 mm at anthesis. Sepals ovate, 2–3(–3.8) × 1.2–1.6 mm, outside densely white stellate-tomentose and surface (visible through pubescence) usually medially blackened, midvein usually indistinct at anthesis, apex obtuse. Petals white, 3–4 × 2–2.9 cm, outside smooth, inside glabrous, margin thickened and apically fimbriate. Stamens 4–5.3 mm, exserted; filaments glabrous or occasionally sparsely pilose; anthers 1.3–2 mm. Style 1.5–3.5 mm at anthesis, glabrous, apex 3-lobed to shallowly 3-cleft. Fruiting pedicel 4–9 mm. Ovary and capsule apically hirsute with longer hairs 0.7–1.1 mm; persistent style 3–5 mm. Fl. Jun–Aug, fr. Sep–Nov. 2n = 32.

> Open deciduous montane forests, ± dry places; 800–1800 m. Anhui, Fujian, Hubei, Hunan, Jiangxi, Shandong (Lao Shan), Zhejiang [Japan, Korea].
**10.髭脉桤叶树（四川大学学报）山柳（拉汉种子植物名称），华东山柳（中国高等植物图鉴）图版53：1-3**

Clethra barbinervis Sieb. et Zucc. in Abb. Phys.-Math. Cl. Akad. Wiss. Munchen 4: 128. 1846; Gilg in Bot. Jahrb. 34: 56. 1904: Loesener in Beih. Bot. Centralbl. 37: 164. 1918; Nash in Addisonia 5: 41, t. 181. 1920; Rehd. Man. Cult. Trees & Shrubs ed. 2, impr. 5, 690. 1951; Ohwi., Fl. Japon 873. 1951; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 41: 184. 1960; Sleum. in Bot. Jahrb. 87: 70. 1967;中国高等植物图鉴3: 7, 图3968. 1974; L. C. Hu in Journ. Sichuan Univ., Nat. Sci. ed. 3: 116. 1979.

落叶灌木或乔木，高2-10米，树皮灰色，平滑；嫩枝茶褐色，初密被星状绒毛，有时杂有单毛，渐长被毛稀疏，老枝无毛。芽卵圆形，顶端尖，长7毫米，鳞片卵状披针形，密被星状细柔毛。叶薄纸质，倒卵状椭圆形或倒卵形，稀为长圆形，长6-15厘米，宽3-6.5厘米，先端骤然短尖至渐尖，基部窄楔形，嫩叶上面被星状柔毛，其后无毛，下面密被星状柔毛及平展或稍卷曲的疏柔毛，其后仅沿脉有疏柔毛或近于无毛，侧脉的腋内有白色髯毛；边缘除近基部全缘外，具锐尖锯齿，中脉在上面下凹，下面凸起，侧脉10-16对，在上面平坦，下面微凸，细网脉在上面不显，下面微凸而显著；叶柄长10-30毫米，疏被平展疏柔毛。总状花序3-6枝成圆锥花序，长6-17厘米；花序轴和花梗均密被锈色星状绒毛及混杂于其中成簇的密或稀疏的微硬毛；苞片早落；花梗在花期长3-6毫米；萼5深裂，裂片卵形，长2.5毫米，钝尖头，外具肋，密被带灰色星状绒毛，边缘具纤毛；花瓣5，白色，芳香，倒卵状长圆形，长4-6毫米，宽2-3毫米，顶端近于圆形，中部微凹并呈流苏状，两面无毛，雄蕊10，花丝长3-4毫米，无毛，极稀有少数柔毛，花药倒箭头形，长1-1.5毫米；子房密被紧贴的星状绒毛及锈色绢状长硬毛，花柱紫黑色，长4毫米，无毛，稀于其基部有 少量短毛，顶端3深裂。蒴果近球形，直径约4毫米，疏被长硬毛及星状绒毛，宿存花柱长 5-6毫米；果梗长6-8毫米；种子淡黄色，卵圆状长圆形，近于扁平，长约1.5毫米，种皮上有蜂窝状凹槽。花期7-8月；果期9月。

产山东、安徽（休宁、歙县、黄山）、浙江（龙泉、天台山、淳安、昌化）、江西（庐山）、福建和台湾。生于侮拔800-1800米的山谷疏林中。江西庐山、浙江杭州植物园已引种栽培，生长良好。亦分布于日本、朝鲜。模式标本采自日本。
