巨紫堇",
.**Corydalis gigantea**",
**44.巨紫堇（东北植物检索表）**

Corydalis gigantea Trautv. et Mey. in Middendorf, Reise nach Sibirien B. 1, Th. 2, Lief. 3: 13. 1856; Maxim. Prim. Fl. Amur. 41, 1895; Kom. Fl. Mansh. 2: 343, 1903; Nakai, Fl. Kor. 48, 1911; M. Popov in Kom. Fl. Mansh. 2: 683, 1903; Kitagawa, Neo-lineam. Fl. Mansh. 302, 1979; 东北植物检索表; 98, 图版22, 图2, 1959; 东北草本植物志4; 27, 1980; M. Mikhailova in Novosti Sist. Vyssh. Rast. 19: 102, 1982; Far East Fl. URSS: 65. 1988 p. p. excl. C.macrantha (Regel) M. Pop. et C. zeaensis Mikhailova——C. gigantea var. genuina et amurensis Regel in Bull. Soc. Nat. Mosc. 34 (3): 149, 1861; et Fl. Raddeanae 1: 150, 1861; N. Busch, Fl. Sib. et Or. Extr. 1: 35, 1913; Miyabe et Rigak, Fl. Saghal. 33, tab. 2, 1915; Fedde in Engl. et Prantl, Nat. Pflanzenfam. ed. 2/17b: 132, 1936; Kitag. in Rep. lnst. Sci. Res. Mansh. 6: 133, 1942;东北植物检索表: 98, 1959.——C. multiflora Mikhailova in Novosti Sist. Vyssh. 19: 100, f. 3-4. 1982.

多年生草本，高80-120厘米。根茎粗短，近直角状弯曲，直径约2.5厘米，具皮层状褐色鳞片和纤维状须根，颈部鳞片常增厚。茎黄褐色，平滑，中空，下部裸露，中部以上具叶和分枝，生叶部位实心，具干膜质假托叶。茎生叶具柄至无柄，叶片近三角形，质薄，上面暗绿色，下面灰白色，二回羽状全裂，末回羽片2-3深裂，裂片椭圆形至长圆形，约长5-10厘米，宽2厘米。总状花序多数，组成复总状圆锥花序，宽15-70厘米，多花（约100朵或更多）。苞片线形，约与花梗等长。花梗长约5毫米，顶端增粗。花淡紫红色至淡蓝色，俯垂至近平展，芽期花距上弯，花开时变直。萼片膜质，椭圆形，具渐尖或近圆的顶端，长（2.5-）3-3.5毫米，多少具齿。上花瓣长 (1.25-）1.5-2.5厘米；距圆锥形至圆筒形，约长于瓣片2倍；蜜腺体约占距长的2/3。柱头三角状长圆形，顶端具3乳突，中央的较大，基部稍下延，具2枚并生乳突。蒴果小，近长圆形或狭卵圆形，长8-10毫米，宽约3毫米。

产黑龙江东北部（伊春、带岭）、吉林东南部（临江）等地，生于红松林下或溪边。俄罗斯远东地区和朝鲜有分布。模式标本采自俄罗斯的哈巴罗夫斯克。

全草含多种生物碱, 根茎中含量高达 2.35％。主要成分为前鸦片碱 (protopine), 血根碱 (sanguinarine), 1-山缘草碱 (1- adlumine), 1-山缘草定 (1-adlumindine), 1-碎叶紫堇碱 (1-cheilanthifoline) , 1-斯阔壬 (1-scoulerine)等。本种的界限有较大争议: M. Popov (1937)将 var. genuina Regel和 var. amurensis Regel并人本种, 指出“花序圆锥形, 多分枝; 花长15-25毫米; 萼片膜质, 长2-4毫米, 具齿”; M. Mikhailova (1982)对本种作了修订, 认为只有var. amurensis Regel才符合本种的概念，“复总状圆锥花序；萼片光滑，椭圆形，长（2.5-）3-3毫米”。将var. genuina Regel独立成一新种C. multiflora Mikhailova,“复总状圆锥花序；花长16-18毫米；萼片具皱纹，宽卵圆形，长1-1.5毫米”；1988年原苏联出版的《苏联远东植物志》在前二者的基础上对本种作了完全相反的合并，将C. macrantha (Regel) M. Pop. (var. macrantha Regel) 和C. zeaensis Mikhailova并入了本种，承认了C. multiflora Mikhailova, 而对var. amurensis Regel未加处理和说明。该书作者指出C. gigantea 应包括var. macrantha Regel在内而与花的大小无关，而C. multiflora Mikhailova的“花序总状，不分枝；花长30-40毫米，株高18-30厘米”所依据的资料不足，应等同于C. macrantha和C. gigantea。也不同意M. Mikhailova根据孢粉形态将本种视为杂交种 (C. ×gigantea)。这些分歧的产生来自对原描述理解的不同．Regel (1861)和N. Busch (1913)最初在种下分出了三个变种：var. genuina Regel, var. amurensis Regel和var. macrantha Regel, 描述如下：C. gigantea Trautv. et Mey. (acc. N. Busch) “根茎粗大。茎高40-100厘米，直立。基生叶1枚。茎生叶2枚，具长柄，叶裂片卵状披针形或狭披针形，下面苍白色，二叉状分裂。总状花序长约10-13厘米。花污紫色，长2-4厘米。蒴果长10-14毫米，宽3-5毫米，具3.5-4毫米长的花柱。”var. genuina Regel“总状花序轴纤细。苞片线形，长于花梗3倍。包括距在内花长约2 厘米” var. amurensis Regel“苞片狭线形或刚毛状线形，或长或短于花梗。花长1.8-3厘米。”var. macrantha Regel“总状花序较密集。苞片线形，短于花梗。花长3.5-4.5厘米。”就花的大小而言，本种的原描述涵盖了所有的变种。据《国际植物命名法规》53条“当某个种被分成2个或更多种时，其种加词必须留给其中一个种”，但是并未规定留给哪一个特定的种，这就引出了上述合并时出现的混乱。如果我们按照不成文的习惯处理，应尊重原作者的意图，在将种下等级提升成种时应将种加词留给var. genuina Regel的。从“复总状圆锥花序和小花”这些明显的特征来看，var. genuina Regel和var. amurensis Regel是一致的而不同于C. macrantha (Regel) Pop.（总状花序不分枝；花长3.5-4.5厘米）。M. Popov将这两个变种作为C. gigantea Trautv. et Mey.的异名是合理的。值得注意的是M. Mikhailova根据萼片的大小和光滑与否将var. genuina和var. amurensis分成了两个独立种C. multiflora Mikhalova和C. gigantea,显然是小种概念，不可取。《苏联远东植物志》上关于本种的概念显然也不符合原描述中的提示。我们认为只有M. Popov的概念是较为合理和适用的。
