刺头菊",
5.**Cousinia affinis** Schrenk ex Fischer & C. A. Meyer Enum. Pl. Nov. 1: 41. 1841.",

## Description
Herbs 15-40 cm tall, perennial. Rootstock thick, densely cottony and covered with petiole remains. Stems erect, unbranched or apically branched, unwinged, thickly grayish white felted to glabrescent or glabrous. Leaves abaxially grayish white and thickly felted, adaxially green and sparsely cobwebby. Basal leaves with a brown winged petiole; leaf blade elliptic to oblanceolate, 8-12 × 2-4 cm, margin toothed or lobed; teeth or lobes ± broadly ovate to semiorbicular, margin with 0.5-1 mm spinules, apex with 2.5-5 mm spine. Lower and middle cauline leaves sessile, gradually smaller, base auriculate and semiamplexicaul, otherwise similar to basal leaves or ± narrowly ovate, smallest uppermost ones ovate. Capitula several. Involucre globose to ovoid, 1.5-2 cm in diam., glabrous or sparsely cobwebby. Phyllaries in ca. 9 rows; outer and middle phyllaries subulate, ovate-elliptic or ovate, 8-12 × 2-3 mm, margin ciliate, apex abruptly constricted into a recurved 4-5 mm spine; inner phyllaries elliptic to broadly linear, ca. 15 × 2-2.5 mm, apex narrowed into a short spine; innermost phyllaries oblanceolate, ca. 18 × 2 mm, abaxially strigose, margin with short cilia, apex with a short spine. Corolla white, ca. 2.3 cm, tube ca. 5 mm. Achene narrowly obovoid, ca. 4 mm, 4-ribbed, ribs apically prolonged into a tooth. Fl. and fr. Jun-Sep.
  "Statistics": "Deserts, dunes; 400-800 m. Xinjiang (Junggar Pendi) [Kazakhstan, Mongolia].
  "Synonym": "*Arctium affine* (Schrenk ex Fischer &amp; C. A. Meyer) Kuntze; *Cousinia wolgensis* (M. Bieberstein ex Willdenow) C. A. Meyer ex Candolle var. *affinis* (Schrenk ex Fischer &amp; C. A. Meyer) Regel.
**5.刺头菊（中国高等植物图鉴）图版1：6; 4: 6**

Cousinia affinis Schrenk, Enum. Pl. Nov. 1: 41, 1841; Ldb., Fl. Ross. 2: 678, 1845-1846; Bolss., Fl. Or. 3: 488, 1875; C. Winkl. in Act. Hort. Petrop. 12: 212, 1892 et 14: 221, 1897; Грбов. Консп.　ФЛ.　Монг. 273, 1955; Tschern. in Fl. URSS 27:153, 1962;中国高等植物图鉴4: 604, 1975——C. wolgensis C.A.M. var. affinis Rgl. in Act. Hort. Petrop. 6: 317, 1879——Arctium affine O. Ktze., Rev. Gen. 1: 307, 1891.

多年生草本，高15-40厘米。根直伸，暗褐色。茎直立，灰白色，被密厚的绒毛或部分或全部脱毛而至无毛，不分枝或上部分枝，茎基粗厚，被褐色残存的叶柄及稠密的棉毛或绒毛。基生叶椭圆形或倒披针形，向下渐狭成具翼的叶柄，包括翼柄长8-12厘米，宽2-4厘米，边缘大锯齿或浅裂，大锯齿或浅裂片卵形、宽卵形或半圆形，先端钝或圆形或宽急尖，有针刺，针刺长2.5-5毫米，边缘针刺稀疏，较短，长0.5-1毫米，全部针刺淡黄色；下部茎叶比基生叶小，但与基生叶同形，边缘具等样的刺齿、浅裂及针刺；中部茎叶椭圆形、披针形、卵形或长卵形，较小，与基生叶及下部茎叶具有等样的刺齿、浅裂及针刺；上部及最上部茎叶更小，卵形。全部叶两面异色，上面绿色，被稀疏蛛丝毛，下面灰白色，被稠密或密厚的绒毛；中上部茎叶无柄，基部扩大耳状或圆形扩大抱茎。头状花序单生茎枝顶端，植株含少数头状花序，不形成明显的伞房状花序排列，花序枝粗。总苞球形或卵形，不包括边缘针刺直径1.5-2厘米，无毛或有稀疏的蛛丝毛。总苞片9层，多数，100个以上，向内层渐长；中外层钻状长卵形至钻状长椭圆形，宽2-3毫米，包括顶端针刺长8-12毫米，边缘有缘毛，向上突然收窄成坚硬针刺，针刺淡黄色，长4-5毫米，向下或向外弧形反曲；内层长椭圆形或宽线形，长达15毫米，宽2-2.5毫米；背面有短糙毛，边缘有短缘毛，顶端刺尖；最内层线状倒披针形，长18毫米，宽2毫米，背面有糙毛，边缘有短缘毛。顶端短刺尖。托毛平滑，边缘无糙毛亦无锯齿。小花白色，花冠长14毫米，檐部长9毫米。瘦果倒长卵形，长4 毫米，宽2毫米，有花斑，4肋棱，肋棱在果顶伸出成斗刺尖，形成不完成发育的果缘。花果期7-9月。

分布新疆准噶尔盆地及阿尔泰山地区（布尔津、铁木耳塔木、奇台）。生于沙丘及荒漠，海拔480-800米。苏联中亚、蒙古有分布。模式标本采自苏联中亚列普萨地区。
