假还阳参",
2.**Crepidiastrum lanceolatum** (Houttuyn) Nakai Bot. Mag. (Tokyo). 34: 150. 1920.",

## Description
Herbs 10-20 cm tall, perennial, rosulate, with a woody caudex or rootstock. Stems several from rosette leaf axils, to 40 cm, decumbent, leafy, each usually producing a secondary leaf rosette at a node in its middle third and with a single or few ± ascending-erect remotely leafy secondary flowering stems. Rosette leaves spatulate to rarely elliptic, 5-15 × 0.5-4.5 cm, usually somewhat fleshy, undivided or more rarely pinnatifid to pinnatisect with ovate to lanceolate lateral lobes, glabrous, base cuneately attenuate, margin entire or shallowly dentate, apex usually rounded. Lower and middle stem leaves similar to rosette leaves but smaller, base semiamplexicaul, apex obtuse to acute. Upper stem leaves obovate to ovate, base auriculately clasping, apex subacute to obtuse. Synflorescence corymbiform, with few to several capitula. Capitula with 8-12 florets; peduncle slender. Involucre narrowly cylindric, 7-9 mm. Phyllaries glabrous; outer phyllaries few, ovate, longest ca. 2 mm, apex ± acute; inner phyllaries 8, apex subacute. Achene brownish, subfusiform, 3-4 mm, scabrid, apically attenuate or with a less than 0.5 mm beak. Pappus white, 3-4 mm. 2*n* = 10*.
  "Statistics": "Rocky situations on hillsides in coastal areas. Taiwan [Japan, S Korea].
  "Synonym": "*Prenanthes lanceolata* Houttuyn, Nat. Hist. 10: 383. 1779; *Chondrilla lanceolata* (Houttuyn) Poiret; *Crepidiastrum koshunense* (Hayata) Nakai; *C. lanceolatum* f. *batakanense* (Kitamura) Kitamura; *C. lanceolatum* var. *batakanense* (Kitamura) Nemoto; *C. lanceolatum* f. *pinnatilobum* (Maximowicz) Nakai; *C. quercus* (H. Léveillé &amp; Vaniot) Nakai; *Crepis integra* (Thunberg) Miquel; *C. integra* var. *pinnatiloba* Maximowicz; *C. lanceolata* (Houttuyn) Schultz Bipontinus; *C. lanceolata* var. *pinnatiloba* (Maximowicz) Makino; *Hieracioides integra* (Thunberg) Kuntze; *Ixeris koshunensis* (Hayata) Stebbins; *I. lanceolata* (Houttuyn) Stebbins (1937), not C. C. Chang (1932); *I. quercus* (H. Léveillé &amp; Vaniot) Stebbins; *Lactuca koshunensis* Hayata; *L. lanceolata* (Houttuyn) Makino; *L. lanceolata* var. *batakanensis* Kitamura; *L. quercus* H. Léveillé &amp; Vaniot; *P. integra* Thunberg.
**1.假还阳参**

Crepidiastrum lanceolatum (Houtt.) Nakai in Bot. Mag. Tokyo 34: 150. 1920; Kitam. in Act. Phytotax. Geobot. 10: 27. 1941 et 11: 133. 1942; Hara, Enum. Sperm. Jap. 2: 189. 1952; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19(3-4): 218. 1966. H. L. L., Fl. Taiwan 4: 842. 1978. —— Prenanthes lanceolata Houtt., Nat: Hist. II 10: 383. 1779. —— P. integra Thunb., Fl. Jap. 300, 1784. —— Chondrilla lanceolata (Houtt.) Poret, Encycl. Suppl. 2: 329. 1811. —— Youngia lanceolata (Houtt.) DC., Prodr. 7: 193. 1838. —— Crepis lanceolata Sch. - Bip. in Zoll., Syst. Verz. Ind. Jap. 2: 126. 1854, nom. nud.; Makino in Bot. Mag. Tokyo 17: 87. 1903. —— C. integra (Thunb.) Miq. in Ann. Mus. Bot. Lugd. — Bat. 2: 190. 1865-1866; Forbes et Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 23: 475. 1888. —— Hieracium integrum (Thunb.) O. Kuntze, Rev. Gen. 1: 345. 1891. —— Lactuca lanceolata (Houtt.) Makino in Bot. Mag. Tokyo 27: 257. 1913. —— Ixeris lanceolata (Houtt.) Stebbins in Journ. Bot. Brit. For. 75: 46. 1937, non Chang 1932. —— Crepis koshunensis Hayata, Ic. Pl. Formos. 8: 79. 1918. —— Crepidiastrum koshunense (Hayata) Nakai in Bot. Mag. Tokyo 34: 149. 1920. —— Ixeris koshunensis (Hayata) Stebbins in Journ. Bot. Brit. For. 75: 45. 1937.

基生叶匙形，长10-12厘米，宽2-2.5厘米，顶端钝或圆形，基部收窄，边缘全缘，稍厚，两面无毛。茎叶小，披针形，长3.5厘米，宽1.5厘米，稀疏排列。头状花序稀疏伞房花状排列。总苞圆柱状钟状，长5-6毫米；总苞片2层，外层小，披针形，内层长，披针形，长5毫米，顶端钝，两面无毛。全部小花舌状，花冠管外面被柔毛。瘦果扁，近圆柱状，长4毫米，有10条纵肋。冠毛白色，长3.5毫米，糙毛状。产日本。

这个种还有两个变型，它们是：
<p style='text-indent:28px'>a) C. lanceolatum (Houtt.) Nakai f. batakanense (Kitam.) Kitam. in Mem. Coll. Sci. Univ. Kyoto Set. B. 22: 108. 1955; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19(3-4): 219. 1966. —— Lactuca lanceolata (Houtt.) Makino var. batakanensis Kitam. in Act. Phytotax. et Geobot. 2: 45. 1933. —— Crepidiastrum lanceolatum (Houtt.) Nakai var. batakanense (Kitam.) Nemoto, Fl. Jap. Suppl. 770. 1936: Kitam. in Act. Phyot tax. et Geobot. 10: 27. 1941. 
<p style='text-indent:28px'>叶羽状半裂。
<p style='text-indent:28px'>b) C. lanceolatum (Houtt.) Nakai f. pinnatilobum (Maxim.) Nakai in Bot. Mag. Tokyo 34: 151. 1920; Kitam. in Journ. Jap. Bot. 20: 197. 1944; Babcock in Univ. Calif. Publ. Bot. 22: 923. 1947; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19(3-4): 219. 1966. —— Crepis integra (Thunb.) Miq. var. pinnatiloba Maxim. in Bull. Acad. Sc. St. Petersb. 19: 523. 1874 et in Mel. Biol. 9: 350. 1874. —— C. lanceolata Sch. -Bip. var. pinnatiloba (Maxim.) Makino in Bot. Mag. Tokyo 17: 88. 1903. —— Lactuca quercus Levl. et Vaniot in Fedde, Rep. Sp. Nov. 8: 140. 1910; Nakai in Journ. Coll. Sci. Univ. Kyoto 31: 507. 1911. —— Crepidiastrum quercus (Levl. et Vaniot) Nakai in Bot. Mag. Tokyo 34: 152. 1920, Fl. Sylv. 14: 111. 1923 et in Bull. Nat. Sci. Mus. Tokyo 31: 120. 1952. —— Ixeris quercus (Levl. et Vaniot) Stebbins in Journ. Bot. Brit. For. 75: 46. 1937. 
<p style='text-indent:28px'>叶羽状浅裂。
