假鹰爪",
3.**Desmos chinensis** Loureiro Fl. Cochinch. 1: 352. 1790.",

## Description
Climbers to 4 m tall, woody. Branches stout, sparsely hairy when young, with raised grayish white lenticels. Petiole 3-8 mm; leaf blade oblong to elliptic, rarely broadly ovate, 6-14 × 2-6.5 cm, membranous to thinly papery, abaxially glaucous and sparsely appressed hairy, adaxially glossy, secondary veins 7-12 on each side of midvein, base rounded to slightly oblique, apex acute to acuminate. Inflorescences superaxillary or leaf-opposed, 1-flowered. Flowers 3-6 cm wide, pendulous. Pedicel 2-6.5 cm. Sepals ovate to lanceolate, 4-10 × 2-4.5 mm. Outer petals oblong to oblong-lanceolate, 3-6.5 × 1-2 cm; inner petals lanceolate, 4-7 × 1-2 cm. Stamen connectives apically truncate to rounded. Carpels 25-35; stigmas clavate, apex 2-cleft. Fruiting pedicel 2-6 cm; monocarp stipes 4-14 mm; monocarps ellipsoid or moniliform, 0.8-6 cm × 4-6 mm, with 2-6 joints; joints yellowish brown, subglobose, ca. 7 × 6 mm, sparsely hairy, apex of terminal obtuse to shortly rostrate. Fl. Apr-Oct, fr. Jun-Dec. 2*n* = 20.
  "Reference": "The bast fibers of *Desmos chinensis* are used for cordage; the roots and leaves are used medicinally; and the leaves are used in brewing liquor in Hainan.The bast fibers of *Desmos chinensis* are used for cordage; the roots and leaves are used medicinally; and the leaves are used in brewing liquor in Hainan.
  "Statistics": "Wastelands and thickets in valleys; 100-1500 m. Guangdong, Guangxi, S Guizhou, Hainan, SE Yunnan [Bhutan, Cambodia, India, Indonesia, Laos, Malaysia, Nepal, Philippines, Thailand, Vietnam].
  "Synonym": "*Artabotrys esquirolii* H. Léveillé; *Unona chinensis* (Loureiro) Candolle; *U. discolor* Vahl.
**3．假鹰爪（海南植物志）　山指甲（中国植物学杂志）；狗牙花（经济植物手册）；酒饼叶、酒饼藤（广东海南）；鸡脚趾（广东东莞、惠阳）；鸡爪枝（广东阳春）；爪芋根（广东英德）；鸡爪叶（广东高要）；鸡爪笼（广东惠来）；鸡爪木（广西桂平、平南）；鸡爪风（广西陆川、博白）；鸡爪枝（广西北流、陆川）；鸡爪根、鸡爪香（广西桂林）；鸡爪珠（广西南宁）；鸡肘风（广西玉林）；鸡香草（广西大新）；灯笼草（广西天等）；五爪龙（广西西林）；双柱木（广西平南）；黑节竹（广西梧州）；碎骨藤（广西藤县）；复轮藤（广西武鸣）；波蔗、朴蛇（广西龙州）；半夜兰（全国中草药汇编）　图版18：1-7**

Desmos chinensis Lour. Fl. Cochinch. 352. 1790; Safford, Bull. Torr. Club, 39: 55. 1912; Ridl. Fl. Mal. Pen. 1: 46. 1922; Ast in Humb. Suppl. Fl. Gen. Indo-Chine 1: 67. 1938; 胡先骕, 经济植物手册, 上册404. 1955; Sincl. in Gard. Bull. Singap. 14: 266. 1955; R. E. Fries in Engl. u. Prantl, Nat. Pflanzenfam. ed. 2, 17a, 2: 89, fig. 21. 1959; Back. et Bakh. Fl. Java 1: 106. 1963; N. T. Ban in Bot. Journ. URSS. 59 (12): 1771. 1974; 李秉滔, 植物分类学报14 (1): 99. 1976.——Unona discolor Vahl, Symb. 2: 63, Pl. 36. 1791. ——U. chinensis DC. Syst. 1: 495. 1818. ——Artabotrys esquirolii Lev. Fl. Kouy-Tcheou 29. 1919, pro part. excl. Esquirol 2184.——Desmos cochinchinensis sensu Merr. in Lingnan Sci. Journ. 5: 77. 1927, et in Trans. Am. Philos. Soc. new ser. 14, Part 2: 160. 1935; 蒋英, 中国植物学杂志2 (3): 689. 1935; 陈嵘, 中国树木分类学315. 1937; 吴征镒、王文采, 植物分类学报6: 202. 1957; L. A. Lauener in Not. Bot. Gard. Edinb. 24 (1): 73. 1963; 蒋英、李秉滔, 海南植物志256, 图129. 1964; 中国高等植物图鉴1: 813, 图1625. 1972, non Lour.

直立或攀援灌木，有时上枝蔓延，除花外，全株无毛；枝皮粗糙，有纵条纹，有灰白色凸起的皮孔。叶薄纸质或膜质，长圆形或椭圆形，少数为阔卵形，长4-13厘米，宽2-5厘米，顶端钝或急尖，基部圆形或稍偏斜，上面有光泽，下面粉绿色。花黄白色，单朵与叶对生或互生；花梗长2-5.5厘米，无毛；萼片卵圆形，长3-5毫米，外面被微柔毛；外轮花瓣比内轮花瓣大，长圆形或长圆状披针形，长达9厘米，宽达2厘米，顶端钝，两面被微柔毛，内轮花瓣长圆状披针形，长达7厘米，宽达1.5厘米，两面被微毛；花托凸起，顶端平坦或略凹陷；雄蕊长圆形，药隔顶端截形；心皮长圆形，长1-1.5毫米，被长柔毛，柱头近头状，向外弯，顶端2裂。果有柄，念珠状，长2-5厘米，内有种子1-7颗；种子球状，直径约5毫米。花期夏至冬季，果期6月至翌年春季。

产于广东、广西、云南和贵州。生于丘陵山坡、林缘灌木丛中或低海拔旷地、荒野及山谷等地。印度、老挝、柬埔寨、越南和马来西亚、新加坡、菲律宾和印度尼西亚也有。本种模式标本采自广州。

根、叶可药用，主治风湿骨痛、产后腹痛、跌打、皮癣等；兽医用作治牛臌胀、肠胃积气、牛伤食宿草不转等。茎皮纤维可作人造棉和造纸原料，亦可代麻制绳索。海南民间有用其叶制酒饼，故有“酒饼叶”之称。

我国产的　Desmos chinensis Lour. 和越南产的 Desmos cochinchinensis Lour. 植物，自1927年由E.D.Merrill 合并以来，国内外许多文献和标本室都跟随他的意见沿用 D. cochonchinensis Lour. 名字。E. D. Merrill 将这二种合并是想当然的，揣想的，他根本没有见过二种模式标本（模式标本早已失散）。至于这二种植物是否同一种植物呢？原种记载：前者叶无毛，花张开；而后者的叶被小茸毛，花叶状，封闭。我国产的植物，叶无毛，花张开，此特征完全符合前一种原记载。至于越南的 D. cochinchinensis Lour. 则是另外一种植物，其花瓣粘合，封闭等特征近似于皂帽花属植物。
