",
18a.**Diospyros lotus var. lotus**",

> Fruit of &lt;I&gt;Diospyros lotus&lt;/I&gt; are consumed fresh or preserved, used in Chinese traditional medicine, and brewed into wine or vinegar. Unripe fruit yield persimmon lacquer

## Description
Trees to 30 m tall. Trunk to 1.3 m d.b.h. Leaf blade glabrous or sometimes abaxially pubescent mainly on veins.

> Thickets on slopes or in ravines; 500--2500 m. Anhui, Gansu, Guizhou, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Liaoning, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xizang, Yunnan, Zhejiang [SW Asia, W Asia, S Europe, naturalized in countries around the Mediterranean].
**14a.君迁子（原变种）图版20：1-5**

var. lotus

落叶乔木，高可达30米，胸高直径可达1.3米；树冠近球形或扁球形；树皮灰黑色或灰褐色，深裂或不规则的厚块状剥落；小枝褐色或棕色，有纵裂的皮孔；嫩枝通常淡灰色，有时带紫色，平滑或有时有黄灰色短柔毛。冬芽狭卵形，带棕色，先端急尖。叶近膜质，椭圆形至长椭圆形，长5-13厘米，宽2.5-6厘米，先端渐尖或急尖，基部钝，宽楔形以至近圆形，上面深绿色，有光泽，初时有柔毛，但后渐脱落，下面绿色或粉绿色，有柔毛，且在脉上较多，或无毛，中脉在下面平坦或下陷，有微柔毛，在下面凸起，侧脉纤细，每边7-10条，上面稍下陷，下面略凸起，小脉很纤细，连接成不规则的网状；叶柄长7-15（18）毫米，有时有短柔毛，上面有沟。雄花1-3朵腋生，簇生，近无梗，长约6毫米；花萼钟形，4裂，偶有5裂，裂片卵形，先端急尖，内面有绢毛，边缘有睫毛；花冠壶形，带红色或淡黄色，长约4毫米，无毛或近无毛，4裂，裂片近圆形，边缘有睫毛；雄蕊16枚，每2枚连生成对，腹面1枚较短，无毛；花药披针形，长约3毫米，先端渐尖；药隔两面都有长毛；子房退化；雌花单生，几无梗，淡绿色或带红色；花曹4裂，深裂至中部，外面下部有伏粗毛，内面基部有棕色绢毛，裂片卵形，长约4毫米，先端急尖，边缘有睫毛；花冠壶形，长约6毫米，4裂，偶有5裂，裂片近圆形，长约3毫米，反曲；退化雄蕊8枚，着生花冠基部，长约2毫米，有白色粗毛；子房除顶端外无毛，8室；花柱4，有时基部有白色长粗毛。果近球形或椭圆形，直径1-2厘米，初熟时为淡黄色，后则变为蓝黑色，常被有白色薄蜡层，8室；种子长圆形，长约1厘米，宽约6毫米，褐色，侧扁，背面较厚；宿存萼4裂，深裂至中部，裂片卵形，长约6毫米，先端钝圆。花期5-6月，果期10-11月。

产山东、辽宁、河南、河北、山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、贵州、四川、云南、西藏等省区；生于海拔500-2300米左右的山地、山坡、山谷的灌丛中，或在林缘。亚洲西部、小亚细亚、欧洲南部亦有分布，在地中海各国已经驯化。

为阳性树种，能耐半荫，枝叶多呈水平伸展，抗寒抗旱的能力较强，也耐瘠薄的土壤， 生长较速，寿命较长。
<p style='text-indent:28px'>成熟果实可供食用，亦可制成柿饼，入药*可止消渴，去烦热；又可供制糖，酿酒，制醋；果实、嫩叶均可供提取丙种维生素；未熟果实可提制柿漆，供医药和涂料用。木材质硬，耐磨损，可作纺织木梭、雕刻、小用具等，又材色淡褐，纹理美丽，可作精美家具和文具。树皮可供提取单宁和制人造棉。本种的实生苗常用作柿树的砧木，但有角斑病严重危害，受病果蒂很多，易使柿树传染受害，须注意防除。

本种冬芽先端尖；叶椭圆形至长椭圆形，侧脉每边7-10条；果几无柄，近球形，直径1-2厘米，初熟时黄色，渐变蓝黑色，常被白色薄蜡层，宿存萼裂片4，先端钝圆。
<p style='text-indent:28px'>* 有些书，如陈嵘：《中国树木分类学》986页载：“种子入药”，有误。过去我国本草书中的记载，应该是指果实， 而不是种子。
