羽裂花旗杆(原亚种)",
9a.**Dontostemon pinnatifidus subsp. pinnatifidus**",

## Description
Plants sparsely to densely pilose, moderately to densely glandular. Middle cauline leaves elliptic or lanceolate, serrate, dentate, or rarely pinnatifid, (3-)5-10(-15) mm wide. Seeds oblong or ovate, 1.1-1.8 mm; cotyledons obliquely accumbent or obliquely incumbent.

> Grassy plains, hillsides, rocky slopes, roadsides; 1100-4600 m. Gansu, Hebei, Heilongjiang, Nei Mongol, Qinghai, Shandong, Sichuan, Xinjiang, Xizang, Yunnan [India, Mongolia, Nepal, Russia].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Cheiranthus pinnatifidus&lt;/I&gt; Willdenow, Sp. Pl. 3: 523. 1800; &lt;I&gt;Alaida pectinata&lt;/I&gt; (de Candolle) Dvorák; &lt;I&gt;Andreoskia pectinata&lt;/I&gt; (de Candolle) de Candolle; &lt;I&gt;Andrzeiowskia pectinata&lt;/I&gt; (de Candolle) Turczaninow; &lt;I&gt;Dimorphostemon asper&lt;/I&gt; Kitagawa; &lt;I&gt;D. pectinatus&lt;/I&gt; (de Candolle) Golubkova; &lt;I&gt;D. pectinatus&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;humilior&lt;/I&gt; (N. Busch) Golubkova; &lt;I&gt;D. pinnatus&lt;/I&gt; (Persoon) Kitagawa; &lt;I&gt;D. shanxiensis&lt;/I&gt; R. L. Guo &amp; T. Y. Cheo; &lt;I&gt;Dontostemon asper&lt;/I&gt; Schischkin; &lt;I&gt;D. pectinatus&lt;/I&gt; (de Candolle) Ledebour; &lt;I&gt;D. pectinatus&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;humilior&lt;/I&gt; N. Busch; &lt;I&gt;Erysimum glandulosum&lt;/I&gt; Monnet; &lt;I&gt;E. hookeri&lt;/I&gt; Monnet; &lt;I&gt;Hesperidopsis pinnatifidus&lt;/I&gt; (Willdenow) Kuntze; &lt;I&gt;Hesperis pilosa&lt;/I&gt; Poiret; &lt;I&gt;H. pinnata&lt;/I&gt; Persoon; &lt;I&gt;H. punctata&lt;/I&gt; Poiret; &lt;I&gt;Sisymbrium asperum&lt;/I&gt; Pallas (1777), not Linnaeus (1753); &lt;I&gt;S. pectinatum&lt;/I&gt; de Candolle; &lt;I&gt;Torularia pectinata&lt;/I&gt; (de Candolle) Ovczinnikov &amp; Junussov.
