中越鳞毛蕨",
165.**Dryopteris annamensis** (Tagawa) Li Bing Zhang Taxon. 61: 1210. 2012.",

## Description
Rhizome short, erect, woody, 1-1.2 cm in diam., apex densely covered with dark brown scales; scales lanceolate, 0.6-0.8 cm, entire, acuminate. Fronds tufted; stipe 24-36 cm, base 2.5-3.5 mm in diam., dark brown, densely covered with scales as on rhizome, sparser and smaller upward; lamina brown or green when dry, ovate, 25-35 × 20-27 cm, quadripinnatifid, papery, sometimes with citrus-colored glands along veins abaxially, sparsely covered with brown, short nodose hairs adaxially, apex long acuminate; pinnae 19-22 pairs, subopposite, basal ones with short stalk 0.3-1.1 cm, 4.5-6 cm apart from second pair, upper ones subsessile, basal pair largest, triangular-lanceolate, 14-16 × 8-10 cm, tripinnatifid, base nearly rounded-truncate, apex acuminate; pinnules 16-22 pairs, alternate, anadromous, with short stalk 0.5-2 mm, 1-2 cm apart, close together, basiscopic 1 or 2 pinnules usually enlarged, lanceolate, 6.5-7 × 2.2-2.7 cm, bipinnatifid, base asymmetrical, apex acute and undulate; ultimate pinnules 14-16 pairs, basal 1 or 2 pinnules opposite, alternate upward, with short stalk ca. 1.2 mm, distant, elliptic, 1-1.5 × 0.4-0.8 cm, base asymmetrical, pinnatipartite to ultimate rachis, apex rounded; lobes 3-5 pairs, distant, elliptic, 3.5-5 × 1.7-2 mm, entire; median pinnae narrower than other pinnae, basiscopic pinnules longer than upper ones, catadromous, ultimate pinnules entire or dentate-lobed; rachis and rachillae stramineous, sparsely covered with brown nodose hairs and small scales. Veins obvious abaxially, brown, pinnate on lobes, veinlets simple, submarginal. Sori globose, ca. 1 mm in diam., enveloped by indusium, 1 in each ultimate pinnule or lobe, dorsal on basal acroscopic veinlets; indusium brown, globose, leathery, dehisced into 2 or 3 irregular valves from top when mature; spores narrowly elliptic.

> Dense forests; 1600-2800 m. Hainan, Taiwan, Xizang, Yunnan [Vietnam].
  "Synonym": "*Diacalpe annamensis* Tagawa, Acta Phytotax. Geobot. 14: 46. 1950; *D. caudifolia* Ching &amp; S. K. Wu.
**5. 圆头红腺蕨（植物分类学报）图版40：1-3**

Diacalpe annamensis Tagawa in Acta Phytotax. et Geobot. 14: 46. 1950; Pichi-Sermolli, Ind. Fil. Suppl. 4: 97. 1965; S. H. Wu in Acta Phytotax. Sinica 21 (4): 377. 1983; W. H. Chu in Acta Bot. Yunnan. 16 (2): 129. 1994. ——D. caudifolia Ching et S. K. Wu in C. Y. Wu, Fl. Xizang. 1: 194, f. 47 (1-3). 1983. ——D. obtusipinnula Ching et S. H. Wu, in herb.

植株高50-70厘米。根状茎短而直立，木质，粗约1厘米，先端密被鳞片；鳞片披针形，长7-8毫米，长渐尖头，全缘，草质，深棕色。叶簇生；柄长23-36厘米，基部粗2.5-3.5毫米，深棕色，有光泽，下部密被与根状茎上同样的鳞片，向上较疏并渐变小，脱落后常留下隆起的鳞痕；叶片卵形或长卵形，长26-35厘米，中部宽24-27厘米，先端长渐尖，四回羽状深裂；羽片20-22对，近对生，顶部的互生，斜展，有时略斜向上，彼此密接，基部一对柄长3-11毫米，与第二对相距4.5-5.5厘米，第二对柄长1-3毫米，向上各对近无柄，基部一对较大，长15-16厘米，基部宽8-9.5厘米，长三角状披针形，偶呈镰刀状，先端长渐尖，基部圆截形，三回深羽裂；小羽片16-22对，上先出，互生，有短柄（0.5-2毫米），相距1-2厘米，斜展，彼此接近，上下两侧的小羽片不等长，上侧的长度约为下侧的1/2，除基部下侧2-4片外，其余小羽片均为圆截头并呈浅波状，基部下侧1-2片最长，达6.5-7.5厘米，基部宽2.3-2.6厘米，披针形，尖头，顶端波状，基部不对称，上侧平截并与羽轴平行，下侧楔形，二回羽裂；末回小羽片(10) 14-16对，下部的近对生，向上互生，有短柄，分离，斜展，接近，椭圆形，长1-1.5厘米，基部宽5-8毫米，圆头并呈浅波状，基部不对称，上侧平截并与小羽轴平行，下侧狭楔形，羽裂深达末回小羽轴；裂片3-5对，略疏离，斜向上，椭圆形，长4-5毫米，宽约2毫米，全缘或呈微波状；向上的羽片较狭，中部以上的羽片远较小，下侧的小羽片较上侧的略长，下先出，末回小羽片往往全缘或仅上侧略为浅片裂。叶脉下面明显，在末回小羽片（或裂片）为羽状，小脉单一，斜向上，不达叶边。叶纸质，干后棕色或草绿色，上面疏被深棕色短粗节状毛，下面无毛或沿叶脉偶有节状毛及柠檬黄色的小腺体；叶轴下部棕禾秆色，上部及各回羽轴均为禾秆色，疏被棕色的节状毛及小鳞片。孢子囊群球形，直径约1毫米，包于圆球形的囊群盖内，通常每末回小羽片或裂片各有1枚，背生于基部上侧一小脉；囊群盖近革质，褐色，成熟时自顶端纵裂成不规则的2-3瓣，宿存。

产西藏（墨脱）、云南东南部（麻栗坡、文山、屏边、马关、西畴）及海南（五指山）。生密林下，海拔1 600-2 800米。也产于越南北部。模式标本产地：越南。

本种形体近于红腺蕨 D. aspidioides Bl., 但形体略较小，叶柄及叶轴下部带棕色，叶柄基部鳞片为狭长披针形，较长，下部羽片的一回小羽片为圆截头并呈浅波状，末回小羽片圆头并无锯齿，两侧全缘，或仅上侧边略为浅片裂，下面不具红色腺体（仅具柠檬黄色腺体），易于区别。
