离轴鳞毛蕨",
158.**Dryopteris christensenae** (Ching) Li Bing Zhang Taxon. 61: 1209. 2012.",

## Description
Rhizome short, erect, 1-1.5 cm in diam., apex densely covered with dark red scales; scales ovate-lanceolate, 0.5-0.7 cm, membranous, entire, acuminate. Fronds tufted; stipe 40-45 cm, base 2.5-3.5 mm in diam., dark brown, densely covered with scales same as on rhizome, smaller upward; lamina dark green when dry, ovate to oblong, 25-35 × 20-23 cm, quadripinnatifid, papery, with salmon pink glands abaxially, sparsely covered with brown, short nodose hairs adaxially, apex acuminate; pinnae 18-20 pairs, opposite, basal ones with short stalk 1-1.8 cm, 5-7 cm apart from second pair, upper ones 3-4 cm apart, sessile, basal pair largest, 12-16 × 9-11 cm, triangular-lanceolate, tripinnatifid, base nearly truncate, apex acuminate; pinnules 17-20 pairs, alternate upward, anadromous, with short stalk 0.5-1 mm, 1.5-2 cm apart, basiscopic 1 or 2 pinnules usually enlarged, 7-9 × 2-3.5 cm, lanceolate, bipinnatifid, base truncate, apex acuminate; ultimate pinnules 16-20 pairs, basal 1 or 2 pinnules opposite, alternate upward, with short stalk ca. 1 mm, distant, elliptic, 1.2-2.2 × 0.6-1.1 cm, base asymmetrical, pinnatipartite to ultimate rachis, apex rounded, with 2 or 3 short teeth; lobes 5-7 pairs, distant, elliptic, 3.5-5 × 1.5-2 mm, apex rounded, terminal part subentire or with 2 or 3 teeth; median pinnae narrower, strongly catadromously arranged, basiscopic pinnules slightly contracted and close to rachis, upper pinnules 1-1.5 cm apart to rachis; pinnules of upper pinnae opposite and symmetrical, ultimate pinnules entire or dentate-lobed; rachis and rachillae stramineous, sparsely covered with brown nodose hairs, with dense scales on joint; veins obvious abaxially, brown, pinnate on lobes, veinlets simple, submarginal. Sori globose, ca. 1 mm in diam., enveloped by indusium, 1 in each ultimate pinnule or lobe, dorsal on basal acroscopic veinlets; indusium brown, globose, leathery, dehisced into 2 or 3 irregular valves from top when mature; spores narrowly elliptic.

> ● Near streams in dense forests; 1800-2500 m. Yunnan.
  "Synonym": "*Diacalpe christensenae* Ching, Bull. Fan Mem. Inst. Biol., n.s., 1: 291. 1949.
**3. 离轴红腺蕨（植物分类学报）滇红腺蕨 图版40: 5**

Diacalpe christensenae Ching in Bull. Fan Mem. Inst. Biol. new ser. 1: 291. 1949; S. H. Wu in Acta Phytotax. Sinica 21 (4): 377, pl. 1, f. 2. 1983.

植株高65-80厘米。根状茎短而直立，木质，先端密被鳞片；鳞片卵状披针形，长5-7毫米，先端渐尖，全缘，膜质，深棕色，幼时有光泽。叶簇生；柄长40-45厘米，基部粗2.5-3.5毫米，褐棕色，有光泽，下部密被与根状茎上同样的鳞片，向上鳞片渐稀疏并变小，脱落后往往留下隆起的褐色鳞痕；叶片卵形至长卵形，长27-36厘米，中部宽19-23厘米，先端渐尖，基部圆形，四回羽状深裂；羽片18-20对，对生，偶有近对生，基部一对柄长1-1.8厘米，与第二对相距5-7厘米，第二对柄长2-3毫米，向上各对近无柄，相距3-4厘米，斜展，彼此接近，基部一对较大，长12-16厘米，基部宽9-10厘米，三角状披针形，镰刀状，先端短尾状渐尖，基部圆截形，三回深羽裂；小羽片17-20对，上先出，基部的近对生，向上互生，有短柄（0.5-1毫米），相距1.5-2厘米，略斜展，密接，上下两侧的小羽片不等长，上侧的长度约为下侧的1/2，基部下侧1-2片最长，长7-9厘米，基部宽2-3.5厘米，披针形，渐尖头，基部近平截，上侧紧靠羽轴，二回羽裂；末回小羽片16-20对，下部1-2对对生，平展，向上的互生，略斜展，有短柄，分离，相距5-7毫米，椭圆形，长1.3-2.2厘米，基部宽7-11毫米，钝头并有2-3个矮齿牙，基部不对称，上侧截并与小羽轴平行，下侧楔形，羽裂深达末回小羽轴；裂片5-7对，斜展，疏离，椭圆形，长3.5-5毫米，宽约2毫米，圆头，顶端近全缘或有2-3个小齿牙；中部羽片较狭，强下先出，即基部下侧一片小羽片靠近叶轴生出，并略缩短，基部上侧一片小羽片则远离叶轴生出（与叶轴相距1-1.5厘米），上部羽片的上下两侧小羽片等长，基部一对小羽片近对生，上侧的紧靠叶轴，末回小羽片往往近全缘或锯齿状浅裂。叶脉下面可见，在末回小羽片（或裂片）为羽状，小脉单一，斜向上，不达叶边。叶草质，干后褐绿色，上面疏被棕色粗短节状毛，下面沿叶脉饰有密的深红色球形腺体；叶轴下部与叶柄同色，上部及各回羽轴均为禾秆色，疏被棕色节状毛，在节部并有稠密的小鳞片。孢子囊群球形，直径约1毫米，包于圆球形的囊群盖内，通常每末回小羽片或裂片各有1枚，背生于基部上侧一小脉上；囊群盖近革质，褐色，成熟时自顶端纵裂成不规则的2-3瓣，宿存。

特产云南中部及南部（昆明、保山、思茅、新平、蒙自、屏边、景东、双柏）。生林下溪边，海拔1 800-2 500米。

本种形体近于红腺蕨 D. aspidioides Bl., 但叶片质地较薄，中部羽片的一回小羽片为强下先出，致使羽片上侧一片小羽片远离叶轴生出，在叶轴两侧形成明显的空隙，小脉单一，羽片下面沿叶脉饰有密的深红色球形腺体，故易区别。
