东北蓝刺头",
9.**Echinops dissectus** Kitagawa Rep. Exped. Manchoukuo. Sect. IV, 2: 118. 1935.",

## Description
Herbs 1.5-2 m tall, perennial. Stem solitary, whitish to grayish white, unbranched or apically sparingly branched, sparsely cobwebby and densely strigose in lower half, densely cobwebby to thickly lanate below synflorescences. Leaves ± thinly papery, abaxially grayish white and densely cobwebby to thickly lanate, adaxially green and glabrous. Middle and upper cauline leaves long petiolate; leaf blade oblanceolate, 16-18 × 4-6 cm, pinnatipartite or pinnatifid; proximal segments transformed into spines; distal segments 3 or 4 pairs, triangular to lanceolate, margin spiny ciliate or with triangular spiny teeth. Uppermost cauline leaves similar but smaller. Pseudocephalia 1-3, 5-6 cm in diam. Capitula 2-2.4 cm. Phyllaries ca. 23, abaxially glabrous; outermost phyllaries oblanceolate, 5-6 mm, unequal, ca. 1/4 as long as involucre, claw margin long ciliate, distal portion brownish, rhombic, margin ciliate, and apex shortly acuminate; middle phyllaries oblanceolate, 1.4-1.6 cm, margin shortly ciliate, constricted from maximum width into a spiny awn; inner phyllaries narrowly elliptic, apex dentate. Corolla blue, tube outside gland-dotted in distal half. Achene ca. 6 mm, hairs yellowish. Pappus scales linear, ca. 1.4 mm, connate at base. Fl. and fr. Jul-Aug.
  "Statistics": "Forest margins, moist grasslands, stony sunny slopes, river margins; 1300-1800 m. N Hebei, SW Heilongjiang, W Jilin, Liaoning, Nei Mongol, Shandong, Shanxi [Korea, Russia].
**9.褐毛蓝刺头（东北林学院植物研究室汇刊）老虎球（河北）图版10：1-3**

Echinops dissectus Kitag. in Rep. First Sci. Exped. Manch. 4(2): 118, 193; 东北植物检索表, 414, 1959; Bobr. in Fl. URSS 27:45, 1962; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 19: 238, 1966; H. Ch. Fu in Fl. Intramong. 6: 190, 1982.

多年生草本，高30-90厘米。茎直立，单生，基部有残存的纤维状撕裂的褐色叶柄，不分枝或上部有短分枝，中部以下被多数褐色的多细胞长节毛及稀疏的贴伏的蛛丝毛，中上部被较多的贴伏的蛛丝毛及少数的褐色多细胞长节毛，接复头状花序下部灰色，被稠密或密厚的蛛丝状绵毛，有时褐色的多细胞长节毛可达于复头状花序之下。基生叶及中下部茎叶有短柄，全形椭圆形或长椭圆形，长15-25厘米，宽5-13厘米，二回羽状分裂；一回为全裂或几全裂，一回侧裂片椭圆形或披针形，6-10对，中部裂片较大，向上向下裂片渐小，二回为半裂或浅裂，二回裂片长披针形或线状披针形，边缘刺齿或针刺状缘毛，顶端针刺状渐尖，或二回裂片为三角形刺齿状。上部茎叶与基生叶及中下部茎叶同形并等样分裂，接复头状花序下部的叶羽裂，无柄，基部扩大抱茎。全部叶质地薄，纸质，两面异色，上面绿色，无毛或被稀疏蛛丝毛，下面灰白色或白色，被密厚或稠密的蛛丝状绵毛，沿中脉常有褐色多细胞长节毛。复头状花序单生茎顶或茎生少数（2-3个）复头状花序，直径4-6厘米。头状花序1.7-2厘米。基毛白色，不等长，扁毛状，长8-10毫米，几为总苞长度之半。总苞片16-19个。外层苞片线状倒披针形，与基毛近等长，上部椭圆形扩大，褐色，边缘长缘毛，顶端软骨质长渐尖，爪部有缘毛，缘毛长达3毫米；中层苞片倒披针形或倒披针状长椭圆形，自最宽处向上突然收窄成芒刺状渐尖，边缘长缘毛；内层苞片长椭圆形，下部有时粘合，顶端芒刺裂或芒状片裂，但中间的芒裂较长。全部苞片外面无毛。小花蓝色，花冠深5裂，花冠管全长被腺点，上部有时有白色的极稀疏的短柔毛。瘦果倒圆锥形，长6毫米，被稠密的顺向贴伏的黄色长直毛，遮盖冠毛。冠毛量杯状，长1.2毫米。冠毛膜片线形，边缘糙毛状，下部结合。花果期7-8月。

分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古（东北部）、河北、山东（北部）。生于山坡林缘、多石向阳山坡、湿草地及河畔，海拔1530-1750米。苏联与我国毗邻地区及朝鲜也有分布。模式标本采自辽宁。
