长叶胡颓子(原变种)",
27a.**Elaeagnus bockii var. bockii** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Branches spiny. Leaf blade narrowly elliptic to narrowly lanceolate, 4-9 × 1-3.5 cm, apex acuminate. Fruiting pedicel 4-6 mm. Style densely whitish stellate-hairy. Drupe broadly cylindric, ca. 1 cm.

> ● Eastern mountain slopes, among roadside shrubs; 600-2100 m. Gansu, Guizhou, Hubei, Shanxi, Sichuan.
**21a.长叶胡颓子（原变种）**

Elaeagnus bockii Diels var. bockii

常绿直立灌木，高1-3米；通常具粗壮的刺；小枝开展成45度的角，幼枝密被锈色或褐色鳞片，老枝鳞片脱落，带黑色。叶纸质或近革质，窄椭圆形或窄矩圆形，稀椭圆形，长4-9厘米，宽1-3.5厘米，两端渐尖或微钝形，边缘略反卷，上面幼时被褐色鳞片，成熟后脱落，深绿色，干燥后淡绿色或褐色，下面银白色，密被银白色和散生少数褐色鳞片，侧脉5-7对，与中脉开展成30-45度的角，上面略明显，下面不甚显著；叶柄褐色，长5-8毫米。花白色，密被鳞片，常5-7花簇生于叶腋短小枝上成伞形总状花序，每花基部具一易脱落的褐.色小苞片；花梗长3-5毫米，淡褐白色；萼筒在花蕾时四棱形，开放后圆筒形或漏斗状圆筒形，长5-7毫米，稀达8-10毫米，裂片卵状三角形，长2.5-3毫米，顶端钝渐尖，内面疏生白色星状短柔毛；雄蕊4，花丝极短，长0.6毫米，花药矩圆形，长1.3毫米；花柱直立，顶端弯曲，达裂片的2/3，密被淡白色星状柔毛。果实短矩圆形，长9-10毫米，直径为长的一半，幼时密被银白色和少数褐色鳞片，成熟时红色，果肉较薄；果梗长4-6毫米。花期10-11月，果期次年4月。

产陕西、甘肃、四川、贵州、湖北；生于海拔600-2100米的向阳山坡、路旁灌丛中。模式标本采自四川南川（金佛山）。

果实可食及酿酒；根可治哮喘及牙痛，枝叶可顺气、化痰，治痔疮。

分布在四川成都及其盆地内的标本，其萼筒漏斗状圆筒形，长仅5毫米。分布于峨眉山的标本，变化范围就更大了，萼筒长5-10毫米，叶片窄披针形至广椭圆形，两端也有不同变化，长短大小更是形形色色。因此，我们根据巴县、江津、北碚缙云山标本具有过渡类型的特征，而未列出新类群出来。另外，产于四川广元以北、陕西及甘肃的一些小形叶标本，萼筒长仅有5毫米，也放在本种内。因此，本种与其它种的区别在于本种果实短矩圆形，长9-10毫米，果梗长4-6毫米，萼筒圆筒形或漏斗状圆筒形，银白色，花柱密被淡白色星状柔毛。
**四川胡颓子**

Elaeagnus davidii Franch., Pl. david. 2; 115 1888; Serv. in Bot. Centralbl. Beih. 25:. 65. 1909.

“落叶灌木，高0.9-1.2米，具刺，刺细弱，长10毫米；枝纤细，密分枝，幼枝锈色，被鳞片，老枝鳞片脱落。叶小，革质，椭圆形，长1.7-2.5厘米，宽0.9-1.1厘米，顶端圆形，稀钝尖，上面散生鳞片，下面密被银白色和散生少数褐色鳞片，侧脉4对，上面略明显，下面不显著；叶柄纤细、锈色，长2-3毫米。花小，银白色，开展，具鳞片，单生或成对生于小枝上易脱落的苞片内；花梗极短，长1.5毫米；萼筒短，圆筒状钟形，长3毫米，在裂片下面略扩展，在子房上圆形急骤收缩，裂片宽卵形，两面被银白色和散生锈色鳞片，包围子房的萼管椭圆形，密被红色鳞片，长3毫米；雄蕊的花丝极短，为花药的112倍，花药椭圆形；花柱直立，密被柔毛，顶端弯曲，达花药中部。果实未见。”

产四川（长江边）；原始记载极为简单，又根据 C. Servettaz 的再描述，其特征特殊，与本种相近，但未见其模式标本和照片，还有待进一步考证。
