珠峰飞蓬",
20.**Erigeron himalajensis** Vierhapper Beih. Bot. Centralbl., Abt. 2. 19: 491. 1906.",

## Description
Herbs, perennial, 15-50(-60) cm tall, sometimes caespitose; rhizome woody, simple. Stems single or several, 1.5-2 mm in diam., erect or ascending, purple or green above, branched in middle or upper part, sparsely to moderately hirsute-villous, strigillose, base often glabrate, eglandular. Leaves: surfaces sparsely hirsute-villous, sparsely strigillose, sometimes glabrate, eglandular; basal rosulate, withered and fallen at anthesis, long petiolate, blade oblanceolate to oblong; cauline relatively numerous, thin, lower narrowly winged shortly petiolate, blade oblanceolate to oblong, 2-3.5 × 0.2-0.4 cm, ± distinctly 3-veined, base attenuate, margin entire, ciliate, apex obtuse or sometimes acute, mid and upper sessile, blade narrowly oblong, 2-5 × 0.2-0.3 cm, base subclasping, margin entire or with 1 or 2 small teeth, ciliate, apex rounded to obtuse, uppermost reduced, linear. Capitula 2 to many in corymbiform synflorescences, 1-1.5 cm in diam.; peduncles slender; bracts 1 or 2, linear. Involucre campanulate, 5-7 × 10-15 mm; phyllaries 3-seriate, abaxially sparsely hirsute-villous, strigillose, or glabrate, eglandular. Ray florets 2- or 3-seriate, slightly exceeding or equaling disk florets, 5-6 mm, tube 3-3.5 mm, hairy distally, lamina pink to purple, linear to narrowly oblanceolate, 1-2 mm, involute when dry; disk florets yellow, 4.8-5.3 mm, tube 2.2-2.3 mm, limb cylindric to narrowly funnelform, lobes lanceolate, 0.4-0.5 mm, purplish, glabrous. Achenes straw-colored, oblong, flattened, 2-2.2 mm, strigose, 4-veined. Pappus yellowish to brownish, 2-seriate, outer bristles 0.3-0.4 mm, inner 4.8-5 mm. Fl. Jul-Sep.
  "Statistics": "Forest margins, stony slopes; 2000-3600 m. W Sichuan, E Xizang, NW Yunnan [Afghanistan].
**19. 珠峰飞蓬 图版79: 7-10**

Erigeron himalajensis Vierh. in Beih. Bot. Centralbl. 19: 491. 1906; Hand. -Mazz. Symb. Sin. 7: 1378. 1936; Rech. f. Symb. Afgh. 2: 6. 1955; Kitam. Fl. Afgh. 2: 421. 1960.

多年生草本，根状茎木质，径3-5厘米，不分枝，颈部常被残存叶的基部，具纤维状根。茎单生或数个，高15-50 (60) 厘米，基部径1.5-2毫米，直立或斜升，紫色，或上部绿色，具条纹，中部或中部以上有伞房状分枝，下部叶腋有不育枝，节间长5-15毫米，被疏长节毛和短贴毛，基部近无毛。基部叶密集成莲座状，花期凋落，茎叶较多数，薄质，基部和下部叶狭倒披针形，长2-3.5厘米，宽0.2-0.4厘米，全缘，顶端钝或稍尖，基部渐狭成具翅的短柄，具多少明显的3出脉，中部和上部叶线状长圆形，长2-5厘米，宽0.2-0.5毫米，无柄，顶端圆钝，基部稍狭，半抱茎，具1-2个小尖齿或全缘，上部叶渐小，线形，全部叶两面和边缘被疏短毛和贴短毛，或有时近无毛。头状花序径1-1.5厘米，2至多数在顶端排列成伞房状，花序梗细长，具1-3个线形的苞片；总苞半球形，长5-7毫米，宽10-15毫米，总苞片3层，全部或上部紫色，常短于花盘，宽约0.5毫米，外层稍短，或短于内层的二分之一，背面及边缘被疏短毛或近无毛。外围的雌花舌状，2-3层，多少长于花盘或与花盘等长，长5-6毫米，管部长3毫米，上部被疏微毛或几无毛，舌片不开展，淡紫色，宽0.3毫米，干时内卷成管状，顶端具2小齿；中央的两性花管状，黄色，长约5毫米，管部细长，长达花冠之半，檐部窄漏斗状，裂片紫色，无毛；花药伸出花冠。瘦果长圆形，长2毫米，扁压，被开展的短毛；冠毛淡褐色2层，外层极短，内层长约5毫米。花期8-9月。

产于西藏东部（波密）、四川西部（康定）、云南西北部（德钦）。阿富汗也有分布。生于海拔2000-3600米的泥石流冲积扇或林缘。

此种的模式标本采自喜马拉雅北部的“Tamicauna, Karidopass 和 Karakorum Pass”., 据原始记载：“茎高25厘米，中部有数个 (2-5) 不等长的分枝；下部叶狭椭圆形，有疏细齿，上部叶和总苞被开展的疏短毛，杂有贴短毛和密腺毛。”而 Handel-mazzetii(1936) 则认为此植物茎细弱，在云南西北部，高达60厘米，叶窄而钝，全缘，全部或部分无毛或被疏腺毛；头状花序可达27个。外形极似长茎飞蓬 E. elongatus Ledeb. 仅冠毛及舌状花不同。西藏东部的植物茎和总苞紫色，稀黄绿色，下部近无毛，上部及总苞被贴短毛和腺毛，与原始记载相吻合。云南西北部的植物，高达45厘米，黄绿色或下部紫色，近无毛或有疏短毛，叶薄质，顶端圆钝，全缘或稀具1-2个小齿，茎上部及总苞被贴短毛及不明显的腺毛，似为前人所指的植株高大，叶狭而钝，无腺毛的类型。
