华西箭竹",
24.**Fargesia nitida** (Mitford) P. C. Keng ex T. P. Yi",

> As the type species of *Sinarundinaria*, the close similarities between this and *Fargesia spathacea* show that *Sinarundinaria* is a synonym of *Fargesia*. *Fargesia demissa* is a short and beautiful variant, but it has not been given any new status within *F. nitida*.&lt;p&gt;&lt;p&gt;This species is an important source of food for the giant panda.

## Description
Rhizome neck 10–13 cm, 1–2 cm in diam. Culms 2–4 m, 1–2 cm in diam.; internodes terete, 11–20 cm, initially sparsely white powdery, glabrous; wall 2–3 mm thick; supra-nodal ridges weakly prominent; sheath scar prominent. Branches 15–18 per node, deflexed. Culm sheaths persistent, purple or purple-brown, triangular-elliptic, usually longer than internodes, leathery, glabrous or sparsely white-gray setose, longitudinal ribs prominent, margins glabrous, apex triangular; auricles and oral setae absent; ligule purple, arcuate, ca. 1 mm, margin densely ciliolate; blade reflexed or erect, triangular or linear-lanceolate. Leaves 2 or 3 per ultimate branch; sheath purple, margin densely gray-brown ciliate apically; auricles absent; oral setae absent or obscure; ligule truncate or arcuate, ca. 1 mm, margin initially white ciliolate; blade linear-lanceolate, 3.8–7.5 × 0.6–1 cm, glabrous, secondary veins 3- or 4-paired, transverse veins distinct, base cuneate, one margin spinescent-serrulate, other margin obscure. Inflorescence a raceme, subtended by 1–3 spathes; spikelets 1.1–2.5 cm; rachilla 1.5–3 mm; florets 2 or 3. Glumes 1 or 2, leathery, apex acuminate or obtuse; lemma slightly setulose, apex obtuse; palea sparsely setose, keels serrulate, apex bifid; lodicules ciliate. Anthers yellow. Ovary ovoid, glabrous; style 1; stigmas 3. Caryopsis yellow-brown to dark brown, ovoid, glabrous. New shoots late Apr–May.

> * 1900–3200 m. E and S Gansu, S Ningxia, E Qinghai, W Sichuan.
  "Synonym": "*Arundinaria nitida* Mitford, Bull. Misc. Inform. Kew 1896: 20. 1896; *Fargesia demissa* T. P. Yi; *Sinarundinaria nitida* (Mitford) Nakai.
**30.华西箭竹（竹子研究汇刊）箭竹（中国竹类植物志略）图版118: 1-14**

Fargesia nitida (Mitford) Keng f. ex Yi in Journ. Bamb. Res. 4(2): 30. 1985; Keng f. in ibid. 6(4): 14. 1987; Yi in ibid, 7(2): 10. 1988, in clav. Sinice. ——Arundinaria nitida Mitf. in Gard. Chron III. 18: 186. t. 33. 1895, nom, nud; Mitf., Bamb. Gard. 73. 1896, descr. in Angl.; auct. non Mitf.: Stapf in Bull. Kew 109: 20. 1896, quoad spec. A. Henry 6832. ——Sinarundinaria nitida (Mitf.) Nakai in Journ. Jap. Bot. 11: 1. 1935; Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bot. China. No. 8: 14. 1948; 中国主要植物图说·禾本科 22页, 图12. 1959. p. p. excl. fl. descr.

竿柄长10-13厘米，粗1-2厘米。竿丛生或近散生，高2-4 (5)米，粗1-2厘米。梢端劲直和微弯；节间长11-20（25)厘米，圆筒形，幼时被白粉，无毛，光滑，纵向细肋不发达，竿壁厚2-3毫米，髓呈锯屑状；箨环隆起，较竿环为高；竿环微隆起；节内长1.5-2.5毫米。竿芽长卵形，近边缘粗糙，边缘具灰色纤毛。枝条在竿每节为（5）15-18枝，上举，直径1.5-2毫米。笋紫色，被极稀疏的灰色小硬毛或无毛；箨鞘宿存，革质，三角状椭圆形，通常略长于其节间，先端三角形，背面无毛或初时被有稀疏的灰白色小硬毛，纵向脉纹明显，小横脉不发达，边缘常无纤毛；箨耳及鞘口繸毛均缺；箨舌圆拱形，紫色，高约1毫米，边缘幼时密生短纤毛；箨片外翻或位于竿下部箨者直立，三角形或线状披针形，干后平直而不皱折，边缘无锯齿或有微锯齿，在竿之上部箨者通常其基部有关节与箨鞘之顶端相连接，因而彼此易脱离。小枝具(1) 2-3叶；叶鞘长2.2-2.8 (4)厘米，常为紫色，仅于边缘上部常密生灰褐色纤毛；叶耳无，鞘口无繸毛或初时生有灰白色之微弱繸毛，但易脱落；叶舌截形或圆拱形，高约1毫米，初时边缘生有白色短纤毛；叶柄长1-1.5毫米；叶片线状披针形，长3.8-7.5 (9.5)厘米，宽6-10毫米，基部楔形，下表面灰绿色，两面均无毛，次脉3 (4)对，小横脉较清晰，叶缘近于平滑或其一侧具微锯齿而略粗糙。花枝长达44厘米，通常可再分小枝，不具叶片或仅其上部的1-3片鞘状佛焰苞上可生缩小叶片，后者长为2.5-7厘米，紫褐色。总状花序顶生，从佛焰苞开口之一侧伸出，排列紧密，长2.5-4厘米，宽1-1.5厘米，下方具一组佛焰苞，最上方1片佛焰苞等长或稍长于花序；小穗柄长1-2毫米，无毛或初时偶生微毛，偏于穗轴之一侧，位于穗轴中部以下者常各托以1片小形苞片，后者不分裂或位于穗轴下部者深2裂；小穗含2-4朵小花，呈小扇形，长11-15毫米，紫色或绿紫色；小穗轴节间长1.5-2毫米，无毛或有时被微毛；颖纸质，细长披针形，先端渐尖或具芒状小尖头，上部生微毛而粗糙，第一颖长8-11毫米，宽约1毫米，具3脉，第二颖长10-13毫米，宽约1.5毫米，具5脉；外稃质地坚韧，卵状披针形，先端呈锥状或具芒状小尖头，第一外稃长11-15毫米，具5-7 (9)脉，被微毛；内稃长6.5-12毫米，先端2齿裂，亦被微毛，脊上生有小锯齿；鳞被的后方1片形极窄，长约1毫米，前方2片披针形，长约1.5毫米，宽0.5毫米，下部具脉纹，顶端生纤毛；花药黄色，长4-7毫米；子房椭圆形，无毛，长约1.5毫米，花柱1，柱头3，后者长1-1.5毫米，羽毛状。颖果卵状椭圆形或椭圆形，黄褐色至深褐色，无毛，长4-6毫米，直径1.1-1.8毫米，具浅腹沟，先端具长约1毫米的花柱基部。笋期4月底至5月，花期5-8月，果期8-9月。

产甘肃南部和四川西部。海拔2450-3200米，生于高山针叶林下，成为大面积林地之下木。本种原发表时是根据俄国采集人Berezovski 1886年在我国甘肃省西固（今宕昌县）采到的种子寄到英国邱园繁殖成功的植株（当时尚未开花）来加以描述的。现此种在欧洲许多地方已普遍栽培，但迄无开花的报道。至于在邱园的活模式植株是否采下标本（当是模式标本）保存，尚有待查考。惟日本学者中井猛之进在1935年发表Sinarundinaria新属时提到过本种（即该新属的模式）和神农箭竹F. murielae的标本。中井在论文的鸣谢一节中明确说明这是由邱园主任A. W. Hill从活模式植株上采得标本寄赠给他，以备交换日本竹类标本之用。由此推断，英国邱园植物标本馆可能已收藏有本种及神农箭竹的模式标本，至少在日本也应有此两竹种的副号模式标本收存，则是无可怀疑的。

本种在四川九寨沟于1982年开始普遍开花，其规律是由低海拔逐年向高处推进。据1984年秋调查，在海拔2700米以下地段已开花枯死，2700-2800米正含苞待放，2800米以上则尚未开花。估计其开花周期约为50-60年。为大熊猫主要采食的竹种。
