箭竹",
22.**Fargesia spathacea** Franchet",

> This is the type species of *Fargesia*. It was described from flowers of uncertain origin, and correlation with living plants has been controversial. *Fargesia murielae* was included in this species after the initiation of flowering in *F. murielae* in Europe revealed that it also has tight unilateral inflorescences, which were initially considered (Soderstrom, Garden (New York, 1977+) 3(4): 22–27. 1979) to be a character specific to this species, within a broad *Thamnocalamus*, although they are now considered a characteristic of the genus *Fargesia* instead.&lt;p&gt;&lt;p&gt;The shoots are edible, and the culms are used for weaving.

## Description
Rhizome neck 7–13 cm, 7–20 mm in diam. Culms 1.5–4 m, 0.5–2 cm in diam.; internodes terete, 15–18 cm, initially with or without light white powder, glabrous; wall 1.5–2.5 mm thick; supra-nodal ridges level or weakly prominent; sheath scar prominent, initially white-gray setulose. Branches 9–17 per node, deflexed, slightly white powdery, solid or nearly so. Culm sheaths persistent or gradually deciduous, yellowish, narrowly rounded to triangular, longer, equal to, or shorter than internodes, leathery, brown setulose, longitudinal ribs prominent, margins initially brown ciliate; auricles and oral setae absent; ligule truncate, ca. 1 mm, margin densely gray ciliate; blade reflexed or erect, triangular or linear-lanceolate, adaxially proximally white-gray pilose. Leaves 2 or 3 per ultimate branch; sheath glabrous or margin initially yellow-brown ciliate; auricles obscure, purple; oral setae present; ligule truncate or slightly arcuate, ca. 1 mm, glabrous; blade linear-lanceolate, 6–10 × 0.5–1.3 cm, glabrous, secondary veins 3–5-paired, transverse veins distinct, base cuneate, one margin spinescent-serrulate, other margin obscure. Inflorescence a raceme, subtended by 3 or 4 spathes; spikelets 8–14, 1.3–2.5 cm, rachilla internodes 1.5–3 mm, white-gray pilose, apically swollen; florets 2 or 3. Glumes 1 or 2, leathery; lemma setulose, apex long mucronate. Palea slightly setose, keels serrulate; lodicule ciliate on margins. Anthers yellow. Ovary oblong, glabrous; style 1; stigmas 2. Caryopsis light purple, ovoid, glabrous. New shoots May.

> * 1300–2400 m. W Hubei, E Sichuan.
  "Synonym": "*Arundinaria spathacea* (Franchet) D. McClintock; *Tham-nocalamus spathaceus* (Franchet) Soderstrom.
**28.箭竹（竹子研究汇刊）法氏竹（中国竹类植物志略），华桔竹（种子植物名称），龙头竹（四川城口）图版117：1-14**

Fargesia spathacea Franch. in Bull. Linn. Soc. Paris 2: 1067. 1893; E. G. Camus, Bambus. 55. pl. 80. f. A. 1913; Nakai in Journ. Arn. Arb. 6: 52. 1925; Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bur. China No.8: 15. 1948; 中国主要植物图说·禾本科 28页, 图18. 1959; 中国竹谱 87页, 1988; Yi in Journ. Bamb. Res. 7(2): 10. 1988, in clav. Sinice. ——Thamnocalamus spathaceus (Franch.)Soderstrom in Brittonia 31: 495. 1979.

竿柄长7-13厘米，粗7-20毫米。竿丛生或近散生；直立，高1.5-4 (6)米，粗0.5-2 (4)厘米；节间长15-18 (24)厘米，竿基部节间长3-5厘米，圆筒形，幼时无白粉或微被白粉，无毛，纵向细肋不发达，竿壁厚2-3.5毫米，髓呈锯屑状；箨环隆起，幼时有灰白色短刺毛；竿环平坦或微隆起；节内长2-4毫米。竿芽卵圆形或长卵形，微粗糙，边缘具灰黄色短纤毛。枝条以(5) 9-17枝生于竿之每节，斜展，直径1-2毫米，微被白粉，实心或几实心。箨鞘宿存或迟落，革质，长圆状三角形，稍短或近等长乃至长于节间，先端微作拱形，背面被棕色刺毛，纵向脉纹明显，边缘幼时生有棕色纤毛；箨耳无，鞘口通常无繸毛；箨舌截形，高约1毫米，幼时上缘密生灰色长为1.5-3毫米之纤毛；箨片外翻或位于竿下部箨者直立，三角形或线状披针形，平直或竿下部箨者微内卷，宽约4毫米，腹面基部被灰白色微毛。小枝具2-3 (6)叶；叶鞘长2-3 (4)厘米，上部纵脊不明显，边缘无纤毛或幼时生有黄褐色纤毛；叶耳微小，紫色，边缘具4-7条长1-5 (6)毫米灰色向上之繸毛；叶舌略呈圆拱形或截形，无毛，高约1毫米；叶柄长1-2毫米，常有白粉；叶片线状披针形，长(3) 6-10 (13.5)厘米，宽 (3) 5-7 (13)毫米，两面均无毛先端长渐尖，基部楔形，次脉3-4 (5)对，小横脉略明显，叶缘一侧具小锯齿，另一侧近于平滑。花枝长5-35厘米，各节可再分小枝，上部具1-3 (4)片由叶鞘扩大成的佛焰苞，并常生有线状披针形之正常叶片，后者长3-10厘米，宽3-7毫米，基部为楔形；圆锥花序较紧密，顶生，共含小穗8-14枚，长3-4.5厘米，宽1-1.4厘米，最上面的1片佛焰苞通常较花序为长，故仅从佛焰苞开口之一侧伸出，花序的小枝生灰白色微毛，各具2或3枚小穗，位于花序下部的分枝处常具1小型苞片；穗轴和小穗柄被有灰白色微毛，小穗柄偏于穗轴一侧，长1-5.5毫米；小穗含2或3朵小花，长1.3-2.5厘米，紫色或紫绿色；小穗轴节间长1.5-3毫米，被灰白色微毛，顶端略膨大；颖纸质，先端渐尖或具芒状尖头，有微毛，第一颖长3.5-7毫米，卵状披针形，具3-5脉，第二颖长7-14毫米，卵状披针形，具7-9脉；外稃卵状披针形，长11-16 (20)毫米，宽2.5-4毫米，具9-11脉，先端具芒状尖头，被短硬毛，内稃长8-11毫米，先端2齿裂，微被毛，脊上具小锯齿；鳞被披针形，长约2毫米，下部具脉纹，上部边缘具纤毛；花药黄色，长4-6毫米；子房长椭圆形，无毛，长1-2毫米，花柱1，柱头2，羽毛状，长约1.5毫米。颖果椭圆形，浅褐色，无毛，长5-7毫米，直径2.2-3毫米，先端具长0.3-0.6毫米之宿存花柱，基部具腹沟。笋期5月，花期4月，果期5月。

产湖北西部和四川东部。海拔1300-2400米，生于林下或荒坡地。模式标本采自四川城口县。

笋供食用；竿劈篾供编织用。
