肾叶龙胆",
177.**Gentiana crassuloides** Bureau & Franchet",

## Description
Annuals 3-6 cm tall. Stems ascending, much branched from base, densely papillate. Basal leaves withered at anthesis; petiole 1-2 mm; leaf blade ovate-lanceolate, ovate-elliptic, or ovate, 3-10 &amp;#215; 1.5-6 mm, base rounded, margin thick cartilaginous, apex acute and cuspidate, midvein prominent. Stem leaves widely spaced, shorter than internodes; petiole tube 0.5-1 mm, papillate; leaf blade base rounded, margin thick cartilaginous, midvein prominent; lower to middle stem leaf blades ovate-triangular, 1.5-3 &amp;#215; 1.5-3.5 mm, apex acute and cuspidate with a recurved tip; upper leaf blades reniform, 1.5-4 &amp;#215; 2-4.5 mm, apex rounded to truncate and mucronate with a recurved tip. Pedicel 1.5-3 mm, densely papillate. Calyx tubular, 5-12 mm; tube membranous; lobes recurved, or rarely erect, obovate to reniform, 1.2-1.5 &amp;#215; 1.5-2 mm, base rounded to cordate and contracted, margin thick cartilaginous, apex rounded to truncate and mucronate with a recurved tip, midvein prominent. Corolla blue to blue-purple, with pale yellow-green base, tubular to tubular-salverform, 0.9-2.1 cm, 1.5-5 mm in diam. at throat; lobes ovate, 1.5-2.5 mm, margin entire, apex obtuse to rounded; plicae broadly ovate, 1-1.5 mm, margin erose, apex obtuse. Stamens inserted just above to middle of corolla tube, equal; filaments 1.2-4 mm; anthers narrowly ellipsoid, 1-1.2 mm. Style 1.5-3.5 mm; stigma lobes narrowly elliptic. Capsules narrowly obovoid to obovoid, 3.5-5 mm; gynophore to 1.8 cm, stout. Seeds light brown, ellipsoid, 1-1.2 mm. Fl. and fr. Jun-Sep.

> Stream and river banks, grassland slopes, bogs, scrub, forests; 2700-4500 m. S Gansu, W Hubei, SE Qinghai, W Sichuan, S and SE Xizang, NW Yunnan [Bhutan, NW India, Nepal, Sikkim].
**174. 肾叶龙胆 图版32：5-7**

Gentiana crassuloides Bureau et Franch. in Journ. de Bot. 5: 104. April. 1891; Kusnez. in Acta Hort. Petrop. 15: 414. 1904; W. W. Smith et G. H. Cave in Rec. Bot. Surv. Ind. 4: 223. 1911; Limpr. in Fedde, Re p. Sp. Nov. Beih. 12: 466. 1922; Marq. in Journ. Linn. Soc. Bot. 48: 204. 1929, in Journ. Roy. Hort. Soc. London 57: 211. 1932 et in Kew Bull. 1937: 170, 188. 1937; S. Nilsson in Grana Palyn. 7(1): 103. 1967; Hara, Chater et Williams, Enum. Fl. Pl. Ne pal 3: 92. 1982.

一年生草本，高2-6厘米。茎常带紫红色，密被黄绿色、有时夹杂紫红色乳突，在基部多分枝，枝铺散，斜升。叶基部心形或圆形，突然收缩成柄，边缘厚软骨质，仅基部及叶柄边缘疏生短睫毛，其余平滑，两面光滑，中脉白色软骨质，光滑，在下面突起，叶柄背面密生黄绿色、有时夹杂有紫红色乳突，仅连合成长0.5-1毫米的筒；基生叶大，在花期枯萎，宿存，长3-10毫米，宽1.5-6毫米，先端急尖，具小尖头；茎生叶近直立，疏离，短于节间，中、下部者卵状三角形，长1.5-3毫米，宽1.5-3.5毫米，先端急尖至圆形，具外反的小尖头，上部者肾形或宽圆形，长1.5-4毫米，宽2-4.5毫米，先端圆形至截形，具外反的小尖头。花数朵，单生于小枝顶端；花梗常带紫红色，密被黄绿色、有时夹杂有紫红色乳突，长1.5-3毫米，藏于最上部一对叶中；花萼宽筒形或倒锥状筒形，长5-12毫米，萼筒膜质常带紫红色，裂片绿色，直立稀外反，整齐，肾形或宽圆形，长1.2-1.5毫米，宽1.5-2毫米，先端圆形或截形，具外反的小尖头，基部心形或圆形，突然收缩成短爪，边缘厚软骨质，仅基部疏生短睫毛，其余平滑，两面光滑，中脉白色厚软骨质，在背面突起，并向萼筒下延成脊，弯缺狭窄，截形；花冠上部蓝色或蓝紫色，下部黄绿色，高脚杯状，长9-21毫米，冠筒细筒形，冠檐突然膨大，喉部直径1.5-5毫米，裂片卵形，长1.5-2.5毫米，先端钝圆或钝，无小尖头，褶宽卵形，长1-1.5毫米，先端钝，边缘啮蚀形；雄蕊着生于冠筒中上部，整齐，花丝丝状，长1.2-4毫米，花药狭矩圆形，长1-1.2毫米；子房矩圆形或椭圆形，长3-7毫米，先端钝，基部渐狭成柄，柄粗，长1-3毫米，花柱线形，长1.5-3.5毫米，柱头2裂，裂片外反，宽线形。蒴果外露或内藏，矩圆形或倒卵状矩圆形，长3.5-5毫米，先端钝圆，具宽翅，两侧边缘具狭翅，基部渐狭成柄，柄粗壮，长至18毫米；种子淡褐色，矩圆形或椭圆形，长1-1.2毫米，表面具致密的细网纹。花果期6-9月。

产西藏、云南西北部、四川西部及西北部、青海（久治）、甘肃、陕西、湖北西部。生于山坡草地、沼泽草地、灌丛、林下、山顶草地、冰碛垅、河边及水沟边，海拔2700-4450米。模式标本采自四川康定。印度、尼泊尔、锡金也有分布。
