灰绿龙胆 (原变种)",
170a.**Gentiana yokusai var. yokusai**",

## Description
Stem leaves dark green; leaf blade ovate.

> Along streams, wet places, roadsides, edges of cultivated land, wastelands, sunny slopes, scrub, forests; 0-2700 m. Anhui, Fujian, Guizhou, Hebei, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Shaanxi, Shanxi, Sichuan, Taiwan, Zhejiang [Japan, Korea].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Gentiana agrorum&lt;/I&gt; Harry Smith; &lt;I&gt;G&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;tenuissima&lt;/I&gt; Hayata; &lt;I&gt;G&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;yokusai&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;japonica&lt;/I&gt; Burkill.
**217a. 灰绿龙胆（原变种）**

var. yokusai

一年生草本，高2.5-14厘米。茎直立或斜升，黄绿色或紫红色，密被黄绿色乳突，自基部起多分枝，稀不分枝。叶略肉质，灰绿色，卵形，先端钝，具长至0.7毫米的长小尖头，基部钝，边缘软骨质，下缘具短睫毛，上缘疏生乳突，上面光滑，稀具极细乳突，中脉在背面突起，光滑，叶柄边缘具睫毛，背面光滑，长1-2毫米；基生叶在花期不枯萎，常与下部叶等大，稀更大，长7-22毫米，宽4.5-8毫米；茎生叶开展，常疏离，短于节间，稀密集，长于节间，长4-12毫米，宽3-6毫米。花多数，单生于小枝顶端，小枝常2-5个密集呈头状；花梗黄绿色或紫红色，具乳突，长1.2-5毫米，藏于最上部叶中；花萼倒锥状筒形，长5-8毫米，裂片开展，稍不整齐，卵形或披针形，长2-3毫米，先端钝或渐尖，具长小尖头，基部常微收缩，边缘软骨质，疏生乳突，腹面具细乳突，背面光滑，中脉白色软骨质，在背面突起，并向萼筒下延成脊，弯缺较宽，截形；花冠蓝色、紫色或白色，漏斗形，长7-12毫米，裂片卵形，长2-2.5毫米，先端钝，无小尖头，褶整齐，卵形，长1-2毫米，先端钝，边缘有不整齐细齿或全缘；雄蕊着生于冠筒中下部，整齐，花丝丝状，长2-2.5毫米，花药椭圆形，长0.5-0.8毫米；子房椭圆形，长2.5-3.5毫米，两端渐狭，花柱线形，连柱头长1.5-2毫米，柱头2裂，裂片外反，线形。蒴果外露或内藏，卵圆形或倒卵状矩圆形，长3-6.5毫米，先端钝圆，有宽翅，两侧边缘具狭翅，基部钝，柄粗壮，长至13毫米；种子淡褐色，椭圆形或矩圆形，长0.7-1毫米，表面具致密的细网纹。花果期3-9月。

产四川、贵州、山西、陕西、河北、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江、福建、广东、台湾。生于水边湿草地、空日地、荒地、路旁、农田、山坡阳处、山顶草地、林下及灌丛中，海拔50-2650米。模式标本采自广东。

比较了本种（原产于广东、江西、江苏、湖北、四川），G. tenuissima Hayata（原产于台湾，见到了同号模式标本），G. agrorum H. Smith（原产于江苏、浙江、江西、湖北西部）的很多标本，以及原描述，认为它们只是植株、叶及花的大小上变异较大，其余性状基本一致，应合并为一种。另外，本种产华南、华东地区的标本常被定为G. squarrosa Ledeb.是不对的。后者茎铺散，从基部起作多次二歧分枝，主茎不明显，叶草质，倒卵形，与花萼裂片先端均具短小尖头，与前者不同。而且它是一个典型的北方种，并不产华南和华东。
