活血丹",
2.**Glechoma longituba** (Nakai) Kuprianova",

> Used medicinally.

## Description
Stems 10-20(-30) cm, ascending, base purplish red, young parts sparsely villous. Petiole 1-2 &amp;#215; as long as blade; leaf blade of basal leaves smaller, cordate to subreniform, upper blade cordate, 1.8-2.6 &amp;#215; 2-3 cm, adaxially sparsely strigose or puberulent, abaxially purplish, veins pilose or hirsute, margin coarsely crenate or serrate-crenate, apex acute to obtuse. Verticillasters 2(-6)-flowered; bracts and bracteoles linear, to 4 mm, ciliate. Calyx tubular, 0.9-1.1 cm, villous especially on veins; teeth ovate-triangular, 3-5 mm, apex awned, ciliate, adaxial ones longer. Corolla blue to purple with dark spots on lower lip, tubular-campanulate, long-tubed corolla 1.7-2.2 cm, short-tubed corolla 1-1.4 cm, &amp;#177; villous, puberulent; upper lip straight, 2-lobed, lobes subreniform; lower lip elongated, obliquely spreading, middle lobe reniform, 2-3 &amp;#215; as long as upper lip, apex emarginate; lateral lobes oblong, ca. 1/2 as long as middle lobe. Nutlets ca. 1.5 &amp;#215; 1 mm, basally &amp;#177; triquetrous, apex rounded. Fl. Apr-May, fr. May-Jun.

> Grasslands, forest margins, forests, streamsides; 100-2000 m. All provinces except Gansu, Qinghai, Xinjiang, Xizang [Korea, Russia]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Glechoma hederacea&lt;/I&gt; Linnaeus var. &lt;I&gt;longituba&lt;/I&gt; Nakai, Bot. Mag. (Tokyo) 35: 173. 1921; &lt;I&gt;G. brevituba&lt;/I&gt; Kuprianova; &lt;I&gt;Nepeta glechoma&lt;/I&gt; Bentham var. &lt;I&gt;hirsuta &lt;/I&gt;Debeaux; &lt;I&gt;N. glechoma&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;sinensis&lt;/I&gt; Miquel.
**2. 活血丹（植物名实图考，江西至云南）钹儿草、佛耳草（本草纲目拾遗，引百草镜），连钱草（江苏至湖北），金钱草（本草纲目拾遗，浙江），连金钱（江西），方梗金钱草（江西），遍地金钱（本草纲目拾遗），大金钱草（江西），对叶金钱草（浙江），大叶金钱（草）（浙江、江西），金钱薄荷（浙江），金钱菊（陕西），金钱艾（广东），破金钱（浙江），破铜钱（陕西、湖北），铜钱玉带（江西），小毛铜钱菜（贵州榕江），铜钱草（上海、浙江至湖北），十八缺（贵州兴义），十八额（浙江青田），蟹壳草（浙江），蛇壳草（上海），马蹄筋骨草（四川），马蹄草（浙江），四方雷公根（广西），遍地香（江苏），窜地香（江西），野荆芥（四川），土荆芥（贵州），团经药（贵州贵阳、广西隆林），咳嗽药（四川），肺风草（湖南、福建），胎济草（浙江），疳取草（湖南），穿墙草（湖南），过墙风（四川），小过桥风（四川），赶山鞭（湖北），钻地风（广西），风灯盏（广西），透骨消（华北至陕西，广西，贵州，云南），驳骨消、接骨消（广西），通骨消、荳口烧（广东），透骨草（陕西、江西），退骨草（贵州），特巩消（贵州剑河侗语）图版61：1-3**

Glechoma longituba (Nakai) Kupr Bot. Zhurn. S. S. S. R. 33：236, pl. l. f. 4. 1948; C. Y. Wu in Act. Phytotax. Sin. 8：6. 1959; C. Y. Wu et C. Chen in ibid. 12 (1)：31. 1974——Glechoma hederacea Linn, var. longituba Nakai in Bot. Mag. Tokyo 35：173. 1921; Hand. -Mazz. Symb. Sin 7：917. 1936; Kitagawa, Lineam. Fl. Mansh. 380. 1939——Nepeta glechoma Benth. Fl. Hongk. 277. 1361, non est Benth. 1836, 1848; Debeaux in Act. Soc. Linn, Bordeaux 30：46. 1875; Maxim. Mel. Biol. in Acad. Sci. St. Petersb. 9：450. 1875; Herd. in Act. Hort. Petrop. 10：4. 1887; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26：290. 1890; Dunn in Notes Bot. Gard. Edinburgh 6：167. 1915, quoad pl. Chin. Orient. et Orient. -bor.：孙雄才, 科学社生物所论文集 7：25. 1932; Chun in Sunyatsenia 1：177. 1933——Nepeta glechoma Benth. var. sinensis Miq. in Journ. Bot. Neerland 1：115. 1861 Nepeta glechoma Benth. var. hirsuta Debeaux in l. c. 46. 1875; Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2：235. 1929, non Gl. hirsuta W. et K., nec Glechoma hederacea Linn. var, hirsuta Baumg.——Glechoma brevituba Kupr Bot. Zhurn. S. S. S. R. 33：236, Pl. l, f. 3. 1948; C. Y. Wu in Act. Phvtotax. Sin. 8：5. 1959, excl. spec. C. L. Tso 59, K. K. Tsoong 10——Glechoma hederacea auct. non Linn.: Maxim. in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. Sav. Etrang. 9：218. 1859; Diels in Engler, Bot. Jahrb. 29：553. 1900; Hand. -Mazz. in Act. Hort. Gothob. 9：78. 1934, et auct. plures fl. sin.

多年生草本，具匍匐茎，上升，逐节生根。茎高10-20（30）厘米，四棱形，基部通常呈淡紫红色，几无毛，幼嫩部分被疏长柔毛。叶草质，下部者较小，叶片心形或近肾形，叶柄长为叶片的1-2倍；上部者较大，叶片心形，长1.8-2.6厘米，宽2-3厘米，先端急尖或钝三角形，基部心形，边缘具圆齿或粗锯齿状圆齿，上面被疏粗伏毛或微柔毛，叶脉不明显，下面常带紫色，被疏柔毛或长硬毛，常仅限于脉上，脉隆起，叶柄长为叶片的1.5倍，被长柔毛。轮伞花序通常2花，稀具4-6花；苞片及小苞片线形，长达4毫米，被缘毛。花萼管状，长9-11毫米，外面被长柔毛，尤沿肋上为多，内面多少被微柔毛，齿5，上唇3齿，较长，下唇2齿，略短，齿卵状三角形，长为萼长1/2，先端芒状，边缘具缘毛。花冠淡蓝、蓝至紫色，下唇具深色斑点，冠筒直立，上部渐膨大成钟形，有长筒与短筒两型，长筒者长1.7-2.2厘米，短筒者通常藏于花萼内，长1-1.4厘米，外面多少被长柔毛及微柔毛，内面仅下唇喉部被疏柔毛或几无毛，冠檐二唇形。上唇直立，2裂，裂片近肾形，下唇伸长，斜展，3裂，中裂片最大，肾形，较上唇片大1-2倍，先端凹入，两侧裂片长圆形，宽为中裂片之半。雄蕊4，内藏，无毛，后对着生于上唇下，较长，前对着生于两侧裂片下方花冠筒中部，较短；花药2室，略叉开。子房4裂，无毛。花盘杯状，微斜，前方呈指状膨大。花柱细长，无毛，略伸出，先端近相等2裂。成熟小坚果深褐色，长圆状卵形，长约1.5毫米，宽约1毫米，顶端圆，基部略成三棱形，无毛，果脐不明显。花期4-5月，果期5-6月。

除青海、甘肃、新疆及西藏外，全国各地均产；生于林缘、疏林下、草地中、溪边等阴湿处，海拔50-2000米。苏联远东地区，朝鲜也有。模式标本采自朝鲜。

民间广泛用全草或茎叶入药，治膀胱结石或尿路结石有效，外敷跌打损伤、骨折、外伤出血、疮疖痈肿丹毒、风癣，内服亦治伤风咳嗽、流感、吐血、咳血、衂血、下血、尿血、痢疾、疟疾、妇女月经不调、痛经、红崩、白带、产后血虚头晕、小儿支气管炎、口疮、胎毒、惊风、子癎子肿、疳积、黄疸、肺结核、糖尿病及风湿关节炎等症。叶汁治小儿惊癎、慢性肺炎。
