尖萼金丝桃",
13.**Hypericum acmosepalum** N. Robson",

> Its usually oblong or elliptic, apically ± rounded leaves, glaucous abaxially and with a conspicuous intramarginal vein, enable *Hypericum acmosepalum* to be recognized even when sterile.

## Description
Shrubs, 0.6-2 m tall; branches erect to ascending. Stems 4-angled and ancipitous when young, eventually terete; internodes 1-5 cm, shorter than to exceeding leaves. Leaves with broad petiole 0.5-1(-1.5) mm; blade oblong or elliptic-oblong to narrowly elliptic, sometimes oblanceolate toward stem base, 1.8-4.2(-6) × 0.6-1.5(-2) cm, thickly papery to subleathery, abaxially ± densely glaucous; laminar glands small dots and sometimes short streaks; abaxial glands rather dense to sparse; main lateral veins 1- or 2-paired, the upper forming distinct often ± straight intramarginal vein, tertiary reticulation very obscure or not visible; base cuneate, apex obtuse or more rarely subacute to rounded-apiculate or rounded. Inflorescence 1-3(-6)-flowered, from apical node, nearly flat-topped; bracts lanceolate to leaflike, persistent. Pedicels 0.7-1.7 cm. Flowers 3-5 cm in diam., stellate; buds ovoid, apex acute to subapiculate. Sepals ± outcurved, ovate to narrowly lanceolate, subequal, (5-)6-9(-11) × 3-4(-6) mm; laminar glands lines, sometimes interrupted, margin subentire or minutely and ± irregularly denticulate (especially toward apex), apex acute to subacuminate. Petals deep yellow, sometimes tinged red, obovate, 1.6-2.5 × 1-1.5 cm, 2.5-3 × as long as sepals; margin entire or often minutely glandular-denticulate, especially around apiculus; apiculus subacute to obtuse. Stamen fascicles each with 40-65 stamens, longest (1-)1.5-1.8 cm, 0.75-0.85 × as long as petals. Ovary narrowly ovoid-conic, 5-7 × 3.5-4.5 mm; styles (3-)4-6(-8) mm, ca. as long as ovary or slightly longer, free, suberect, outcurved near apex. Capsule ovoid to narrowly ovoid-conic, 0.9-1.5 cm × 8-10 mm, turning bright red when maturing in open habitats. Seeds dark orange- to reddish brown, 1-1.1 mm, narrowly carinate with terminal expansion; testa linear-foveolate. Fl. May-Jul, fr. Aug-Sep.

> ● Forest glades, roadside banks, scrubby hillsides, open streamsides; 900-2700 m. NW and W Guangxi, NE and SW Guizhou, SW Sichuan, Yunnan.
**9.尖萼金丝桃（新拟）黄花香（云南屏边），香针树（云南）**

Hypericum acmosepalum N. Robson in Journ. Ray. Hort. soc. 95: 490. 1970 et in Bull. Brit. Mus. Nat. Hist. Bot. 12(4): 245. 1985.

灌木，高0.6-2米，有直立至上升的枝条。茎橙色，当年生（或二年生）者具4 纵线棱及两侧压扁，其后呈圆柱形；节间长1-5厘米，短于至长于叶；皮层灰褐色。叶有宽柄，叶柄长0.5-1（1.5）毫米；叶片长圆形或椭圆状长圆形至狭椭圆形，有时向枝顶端者为披针形而向枝基部者为倒披针形，长1.8-4.2 (-6)厘米，宽0.6-1.5(-2) 厘米，先端钝形而偶有近锐尖或具小尖突至圆形，基部楔形，边缘平坦，多少下弯，坚纸质至近革质，上面绿色，下面明显淡绿至苍白色，主侧脉1-2 对，上方1 对侧脉形成分明且常近于直生的近边缘脉，中脉在上方分枝较不明显，第三级脉网较密集但十分模糊或不可见，腹腺体稀疏至较密集，叶片腺体多少呈小点状及有时呈短条纹状。花序1-3(-6)花，自顶端第1节生出，近伞房状；花梗长0.7-1.7厘米；苞片叶状至披针形，宿存。花直径3-5厘米，星状；花蕾卵珠状，先端锐尖至近具小尖突。萼片离生，在花蕾及结果时多少外弯，卵形至狭披针形，长（0.5-） 0.6-0.9（-1.1）厘米，宽1（-0.6）厘米，先端锐尖或渐尖，边缘近全缘或尤其是向顶端有细而不规则的小齿，中脉多少显著，小脉不明显，有腺体约8个，线形或断线形。花瓣深黄色，有时有红晕，开张或反折，倒卵形，长1.6-2.5厘米，宽1-1.5厘米，边缘全缘或尤其是在小尖突附近常有细小腺齿，有侧生小尖突，小尖突先端近锐尖至钝形。雄蕊5 束，每束有雄蕊40-65枚，最长者长(1-)1.5-1.8厘米，长约为花瓣的3/4-5/6，花药黄色至橙黄色。子房狭卵珠状圆锥形，长5-7毫米，宽3.5-4.5毫米，花柱长（3-)4-6(-8)毫米，等于或略长于子房，离生，近直立，近顶端外弯；柱头截形至近头状。蒴果卵珠形至狭卵珠状圆锥形，长0.9-1.5厘米，宽0.8-1厘米，成熟时变鲜红色。种子狭圆柱形，长1-1.1毫米，暗橙褐至红褐色，有龙骨状突起和顶端的附属物，全面有浅的线状蜂窝纹。花期5-7月，果期8-9月。

产广西西部及西北部、四川西南部、贵州东北及西南.部、云南等省区。生于山坡路旁、灌丛、林间空地、开旷的溪边以及荒地上，海拔900-3000米。模式标本采自云南丽江。

本种似乎是产生金丝梅H. patulum Thunb. ex Murray 和纤枝金丝桃H. lagarocladum N. Robson的系统分枝的一个较早的侧枝，其具有长雄蕊和花柱、锐尖萼片的星状花，以及鲜红色的幼果使人联想到贵州金丝桃H. kouytchense levl.，但后者植株直立，叶椭圆形至长圆形且有一明显的近边缘脉，而且花瓣深黄色，因此是极不相同而易于区分。本种最近的亲缘种是近无柄金丝桃H. subsessile N. Robson，后者在其较短雄蕊和花柱以及较宽的萼片这点上是较进化，但叶却较为原始。
