山桐子(原变种)",
1a.**Idesia polycarpa var. polycarpa**",

## Description
Leaf blade abaxially glabrous (except at extreme base), or sparsely hairy only along main veins.

> Deciduous broad-leaved forests, needle-leaved and broad-leaved mixed forests; 400-2500 m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Sichuan, Yunnan, Taiwan, Zhejiang [Japan, Korea].
  "Synonym": "*Cathayeia polycarpa* (Maximowicz) Ohwi; *Idesia polycarpa* var. *intermedia* Pampanini; *I. polycarpa* var. *latifolia* Diels; *Polycarpa maximowiczii* Linden ex Carrière.
**1a.山桐子（原变种）图版13：1-5**

var. polycarpa

落叶乔木, 高8-21米; 树皮淡灰色，不裂；小枝圆柱形，细而脆，黄棕色，有明显的皮孔，冬日呈侧枝长于顶枝状态，枝条平展，近轮生，树冠长圆形，当年生枝条紫绿色，有淡黄色的长毛；冬芽有淡褐色毛，有4-6片锥状鳞片。叶薄革质或厚纸质，卵形或心状卵形，或为宽心形，长13-16厘米，稀达20厘米，宽12-15厘米，先端渐尖或尾状，基部通常心形，边缘有粗的齿，齿尖有腺体，上面深绿色，光滑无毛，下面有白粉，沿脉有疏柔毛，脉腋有丛毛，基部脉腋更多，通常5基出脉，第二对脉斜升到叶片的3/5处；叶柄长6-12厘米，或更长，圆柱状，无毛，下部有2-4个紫色、扁平腺体，基部稍膨大。花单性，雌雄异株或杂性，黄绿色，有芳香，花瓣缺，排列成顶生下垂的圆锥花序，花序梗有疏柔毛，长10-20稀（30-60-80)厘米；雄花比雌花稍大，直径约1.2厘米；萼片3-6片，通常6片，覆瓦状排列，长卵形，长约6毫米，宽约3毫米，有密毛；花丝丝状，被软毛，花药椭圆形，基部着生，侧裂，有退化子房；雌花比雄花稍小，直径约9毫米；萼片3-6片，通常6片，卵形，长约4毫米，宽约2.5毫米，外面有密毛，内面有疏毛；子房上位，圆球形，无毛，花柱5或6，向外平展，柱头倒卵圆形，退化雄蕊多数，花丝短或缺。浆果成熟期紫红色，扁圆形，高（长）3-5毫米，直径5-7毫米，宽过于长，果梗细小，长0.6-2厘米；种子红棕色，圆形。花期4-5月，果熟期10-11月。

产甘肃南部、陕西南部、山西南部、河南南部、台湾北部和西南三省、中南二省、华东五省、华南二省等17个省区。生于海拔400-2500米的低山区的山坡、山洼等落叶阔叶林和针阔叶混交林中，通常集中分布于海拔900米（秦岭以南地区）至海拔1400米（西南地区）的山地。朝鲜、日本的南部也有分布。

注：山桐子的花序梗变化较大，长有的为30-80厘米，通常为10-20厘米，有的极为粗壮。

木材松软，可供建筑、家具、器具等的用材；为山地营造速生混交林和经济林的优良树种；花多芳香，有蜜腺，为养蜂业的蜜源资源植物；树形优美，果实长序，结果累累，果色朱红，形似珍珠，风吹袅袅，为山地、园林的观赏树种；果实、种子均含油。
