厚叶冬青",
154.**Ilex elmerrilliana** S. Y. Hu",

## Description
Shrubs or small trees, evergreen, 2-7 m tall; bark gray- brown. Current year’s branchlets red-brown, longitudinally angular and ridged, glabrous; second and third year’s branchlets gray-brown, slightly stout, longitudinally fissured, lenticels elliptic, numerous but inconspicuous; leaf scars slightly raised, semicircular; terminal buds narrowly conical, bud scales loose, glabrous, ciliate. Stipules deltoid, minute, glabrous; petiole 4-8 mm, adaxially narrowly sulcate, glabrous; leaf blade adaxially deep green, shiny, elliptic or oblong-elliptic, 5-9 × 2-3.5(-6.5) cm, thickly leathery, both surfaces glabrous, midvein impressed adaxially, lateral veins and reticulate veins obscure on both surfaces, base cuneate, obtuse, or rounded, margin entire, sometimes revolute, apex acuminate or shortly obtusely pointed. Inflorescences: cymes, fasciculate, axillary on second or current year’s branchlets; bracts ovate, glabrous. Male inflorescences: cymes of order 1 or 2, 1-3-flowered; pedicels 5-10 mm, glabrous; bracteoles 2, subbasal; flowers white, 5-8-merous; calyx patelliform, ca. 3.5 mm in diam., lobes deltoid, not ciliate; corolla rotate, 6-7 mm in diam., petals oblong, ca. 3.5 × 2.5 mm, not ciliate, basally slightly connate; stamens ca. as long as petals, anthers ovoid-oblong; rudimentary ovary conical, apex obscurely lobed. Female inflorescences: 1-flowered cymes; pedicels 4-6 mm, glabrous or puberulent, base bracteolate; calyx as in male flowers; petals free, oblong, ca. 2 mm; staminodes ca. 1/2 as long as petals, sterile anthers sagittate; ovary subglobose, ca. 1 mm in diam., style evident, stigma capitate. Fruit red, globose, 4-5 mm in diam.; fruiting pedicel 5-10 mm, glabrous or puberulent; persistent calyx explanate, ca. 4 mm in diam., lobes acute; persistent style evident, ca. 0.5 mm, stigma capitate; pyrenes 6 or 7, oblong, ca. 3.5 mm, ca. 1.5 mm in diam., smooth, abaxially with a single slender ridge, slightly branched toward lower end, endocarp leathery. Fl. Apr-May, fr. Jul-Nov.

> ● Evergreen broad-leaved forests, shrubby areas, forest margins; (200-)500-1500 m. S Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, Sichuan (Junlian), Zhejiang.
  "Synonym": "*Ilex subrotundifolia* C. J. Qi &amp; Q. Z. Lin (1999), not Steyermark (1952).
**154.厚叶冬青（中国高等植物图鉴）图版43: 6-8**

Ilex elmerrilliana S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 31: 229. 1950;中国高等植物图鉴2: 655, 图3039. 1972; 贵州植物志2: 363. 图版159. 1985; 四川植物志4: 243, 图版66: 6. 1988; 安徽植物志3: 350. 图1338. 1988; 浙江植物志4: 18, 图4-29. 1993; 湖北植物大全280. 1993.

常绿灌木或小乔木，高2-7米；树皮灰褐色。当年生幼枝红褐色，具纵棱脊，无毛，二、三年生枝灰褐色，具纵裂缝，皮孔椭圆形，多而不明显，叶痕半圆形，稍隆起；顶芽狭圆锥形，芽鳞疏松，无毛，具缘毛。叶生于1-3年生枝上，叶片厚革质，椭圆形或长圆状椭圆形，长5-9厘米，宽2-3.5厘米，先端渐尖，基部楔形或钝，全缘，叶面深绿色，具光泽，背面淡绿色，无光泽，两面无毛，主脉在叶面凹陷，背面隆起，侧脉及网状脉在两面均不明显；叶柄长4-8毫米，上面具狭槽，无毛；托叶微小，三角形，长约0.75毫米，无毛。花序簇生于二年生枝的叶腋内或当年生枝的鳞片腋内，苞片卵形，无毛。雄花序：簇的单个分枝具1-3花，花梗长5-10毫米，无毛，近基部具小苞片2枚；花5-8基数，白色；花萼盘状，直径约3.5毫米，裂片三角形，无缘毛；花冠辐状，直径6-7毫米，花瓣长圆形，长约3.5毫米，宽约2.5毫米，无缘毛，基部合生；雄蕊与花瓣近等长，花药卵状长圆形；退化子房圆锥形，顶端具不明显的分裂。雌花序由具单花的分枝簇生，花梗长4-6毫米，无毛或被微柔毛，近基部具小苞片；花萼同雄花；花冠直立，花瓣长圆形，长约2毫米，基部分离；退化雄蕊长约为花瓣的1/2，败育花药箭头状；子房近球形，直径约1毫米，花柱明显，柱头头状。果球形，直径约5毫米，成熟后红色，果梗长5-6毫米，无毛或被微柔毛；宿存花萼平展，直径约4毫米，裂片急尖；宿存花柱明显，长约0.5毫米，柱头头状。分核6或7，长圆体形，长约3.5毫米，宽约1.5毫米，平滑，背部具1纤细的脊，脊的末端稍分枝，内果皮革质。花期4-5月，果期7-11月。

产于安徽南部（休宁、祁门）、浙江（建德、安吉、天台、仙居、瑞安、平阳、文成、泰顺、丽水、缙云、龙泉、青田、云和、庆元、遂昌、金华、开化、昌化）、江西（修水、玉山、宜黄、资溪、南丰、黎川、全南、宁都、兴国、永丰、莲花、铜鼓、宜丰、井冈山、鹰潭）、福建（闽侯、崇安、建阳、永泰、德化、龙岩、明溪、沙县、泰宁、将乐）、湖北（崇阳、利川）、湖南（酃县、宜章、慈利）、广东（阳山、连山、连县、乳源、连平、和平、平远、饶平、信宜、阳春、封开）、广西（龙胜）、四川（筠连）和贵州（三都）等省区；生于海拔（200-）500-1500米的山地常绿阔叶林中、灌丛中或林缘。模式标本采自江西龙南（刘心祈4410，A）。

本种与谷木叶冬青Ilex memecylifolia Champ. ex Benth.在叶形和质地方面相似，惟后者的小枝被微柔毛，退化雄蕊被短柔毛，分核4或5枚，内果皮木质而不同。
