榕叶冬青",
140.**Ilex ficoidea** Hemsley",

## Description
Shrubs or trees, evergreen, 2-12 m tall. Young branchlets longitudinally angular and sulcate, glabrous; older than second year’s branchlets yellow-brown or brown, smooth; leaf scars semicircular, flattened; lenticels absent. Stipules very minute, caducous; petiole 6-10 mm, abaxially rounded, transversely striate, adaxially sulcate; leaf blade adaxially deep green, shiny, elliptic, oblong, ovate, or obovate-elliptic, 4.5-10 × 1.5-3.5 cm, leathery, both surfaces glabrous, midvein narrowly impressed adaxially, lateral veins 8-10 pairs, slightly raised abaxially, obscure adaxially, anastomosing near margin, reticulate veins obscure, base obtuse, cuneate, or subrounded, margin irregularly crenate-serrate, apices of teeth black and slightly recurved when dry, apex abruptly long caudate, acumen ca. 1.5 cm. Inflorescences: cymes of order 1 or 2, 1-3-flowered, fasciculate, axillary on current year’s branchlets; flowers white or yellowish green, fragrant, 4-merous. Male inflorescences: cymes of order 1 or 2, 1-3-flowered; peduncles ca. 2 mm; bracts scaly, ovate, ca. 1 mm, abaxially median keeled, base with appendage, apex acute, ciliate; pedicels 1-3 mm; bracteoles 2, basal or subbasal; calyx patelliform, 2-2.5 mm, lobes deltoid, apex acute, ciliate; corolla ca. 6 mm in diam., petals ovate-oblong, ca. 3 × 1.5 mm, basally slightly connate, apically ciliate; stamens longer than petals, anthers oblong-ovoid; rudimentary ovary ovoid-conical, ca. 1 mm in diam., apex minutely 4-lobed. Female inflorescences: 1-flowered cymes; pedicels 2-3 mm; bracteoles 2, basal, ciliate; calyx puberulent or glabrescent, lobes often keeled; corolla erect, 3-4 mm in diam., petals free, ovate, ca. 2.5 mm, ciliate; staminodes ca. as long as petals, sterile anthers ovoid, small; ovary ovoid, ca. 2 mm, ca. 1 mm in diam., stigma discoid. Fruit red, globose or subglobose, 5-7 mm in diam., tuberculate (under lens); persistent calyx explanate, quadrangular, ca. 2 mm in diam.; persistent stigma thinly discoid or navel-like; pyrenes 4, ovoid or subglobose, 3-4 mm, 1.5-2.5 mm in diam., both ends obtuse, abaxially palmately striate, longitudinally slightly 1-sulcate, laterally rugose and pitted, endocarp stony. Fl. Mar-May, fr. Aug-Nov.

> Evergreen broad-leaved forests, thickets, forest margins, sparse woods, mountains; (100-)300-1500 m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Hubei, Hunan, Jiangxi, Sichuan, Taiwan, Yunnan, Zhejiang [Japan].
  "Synonym": "*Ilex buergeri* Miquel f. *glabra* Loesener; *I. glomeratiflora* Hayata.
**140. 榕叶冬青（海南植物志）台湾糊樗（台湾植物志），仿腊树（广东），野香雪（浙江遂昌）图版32: 5-7**

Ilex ficoidea Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 23: 116. 1886; Loes. in Nov. Act. Acad. Caes. Leop.-Carol. Nat. Cur. 78: 328 (Monog. Aquif. 1: 328). 1901; Dunn et Tutcher in Kew Bull. Misc. Inf. Add. Ser. 10: 59. 1912; Chung in Mem. Sci. Soc. China 1: 140. 1924; Rehd. in Journ. Arn. Arb. 8: 157. 1927, et 14: 345. 1933; Groff in Lingnan Sci. Bull. 2: 64. 1930; Hand.-Mazz. Symb. Sin. 7: 675. 1933; Merr. et Chun in Sunyats. 2: 265. 1935; Masamune, Fl. Kain. (Hainan) 174. 1943; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 31: 72. 1950;海南植物志2: 431. 1965;中国高等植物图鉴2: 654,图3037. 1972;云南种子植物名录, 上册742. 1984; 贵州植物志2: 349. 1985; 云南植物志4: 260. 1986; 福建植物志3: 272,图184. 1987;湖南植物名录219. 1987;四川植物志4: 230,图版63: 4. 1988; 安徽植物志3: 352, 图1341. 1988; 浙江植物志4: 12, 图4-16. 1993; S. Y. Lu in T. C. Huang, Fl. Taiwan ed. 2, 3: 624. 1993. ——Ilex warburgii Loes. in Nov. Act. Acad. Caes. Leop.-Carol. Nat. Cur. 78: 326 (Monog. Aquif. 1: 328). 1901.——I. buergeri Miq. var. glabra Loes. op. cit. 89: 286. 1908. ——I. cinerea auct. non Champ.: Maxim. in Mem. Acad. St. Petersb. VII, 29 (3): 28. 64. 1881.

常绿乔木，高8-12米；幼枝具纵棱沟，无毛，二年生以上小枝黄褐色或褐色，平滑，无皮孔，具半圆形较平坦的叶痕。叶生于1-2年生枝上，叶片革质，长圆状椭圆形，卵状或稀倒卵状椭圆形，长4.5-10厘米，宽1.5-3.5厘米，先端骤然尾状渐尖，渐尖头长可达15毫米，基部钝、楔形或近圆形，边缘具不规则的细圆齿状锯齿，齿尖变黑色，干后稍反卷，叶面深绿色，具光泽，背面淡绿色，两面均无毛，主脉在叶面狭凹陷，背面隆起，侧脉8-10对，在叶面不明显，背面稍凸起，于边缘网结，细脉不明显；叶柄长6-10毫米，上面具槽，背面圆形，具横皱纹。聚伞花序或单花簇生于当年生枝的叶腋内，花4基数，白色或淡黄绿色，芳香；雄花序的聚伞花序具1-3花，总花梗长约2毫米，苞片卵形，长约1毫米，背面中央具龙骨突起，急尖，具缘毛，基部具附属物；花梗长1-3毫米，基部或近基部具2枚小苞片；花萼盘状，直径2-2.5毫米，裂片三角形，急尖，具缘毛；花冠直径约6毫米，花瓣卵状长圆形，长约3毫米, 宽约1.5毫米，上部具缘毛，基部稍合生；雄蕊长于花瓣，伸出花冠外，花药长圆状卵球形；退化子房圆锥状卵球形，直径约1毫米，顶端微4裂。雌花单花簇生于当年生枝的叶腋内，花梗长2-3毫米，基生小苞片2枚，具缘毛；花萼被微柔毛或变无毛，裂片常龙骨状；花冠直立，直径约3-4毫米，花瓣卵形，分离，长约2.5毫米，具缘毛；退化雄蕊与花瓣等长，不育花药卵形，小；子房卵球形，长约2毫米，直径约1.5毫米，柱头盘状。果球形或近球形，直径约5-7毫米．成熟后红色，在扩大镜下可见小瘤，宿存花萼平展，四边形，直径约2毫米，宿存柱头薄盘状或脐状；分核4，卵形或近圆形，长3-4毫米，宽1.5-2.5毫米，两端钝，背部具掌状条纹，沿中央具1稍凹的纵槽，两侧面具皱条纹及洼点，内果皮石质。花期3-4月，果期8-11月。

产于安徽南部（黄山、休宁、祁门）、浙江（温州、泰顺、平阳、文成、瑞安、丽水、缙云、云和、龙泉、遂昌、庆元、开化、临海、仙居）、江西（上饶、铅山、兴国、寻乌、大余、永丰、遂川、井冈山、武功山）、福建（建阳、崇安、德化、南靖、龙岩、上杭、沙县、泰宁）、台湾（台北、台中、南投）、湖北（来凤、宣恩、咸丰、恩施、利川、巴东、通山）、湖南（宜章、资兴、永兴、道县、江华、新宁、武岗、城步、黔阳、永顺、通道）、广东（平远、和平、蕉岭、紫金、博罗、惠阳、新丰、龙门、丛化、仁化、乐昌、乳源、曲江、连南、连县、连山、阳山、台山、花岭、信宜、增城、韶关、梅县、花县、德庆、鼎湖山）、广西（龙胜、全州、兴安、灌阳、资源、桂林、临桂、阳朔、金秀、象州、融水、防城、东兴、上思、钦县、隆林）、海南、香港、四川（筠连、南川）、重庆、贵州（仁怀、松桃、兴仁、威宁、雷山）和云南东南部（广南、西畴、麻栗坡）；生于海拔（100-）300-1880米的山地常绿阔叶林、杂木林和疏林内或林缘。分布于琉球群岛。模式标本采自香港(Ford 31）。

本种在叶形和大小，小苞在花梗上着生的位置以及果和分核的大小等方面变化很大，如叶片长圆状椭圆形至卵形，长从4.5厘米至10厘米，小苞片着生于花梗基部、近中部、甚至为中部以上等等，但其主要分类特征是稳定的，小枝无毛，叶片长圆状椭圆形至卵状椭圆形，具细圆齿状锯齿，先端尾状，果球形或近球形，宿存花盘薄盘状或脐状，分核具掌状条纹和沟槽及不规则的皱纹，内果皮石质。
