多脉冬青",
195.**Ilex polyneura** (Handel-Mazzetti) S. Y. Hu",

## Description
Trees deciduous, ca. 20 m tall. Current year’s branchlets castaneous, shiny, with conspicuous elliptic lenticels, glabrous; second year’s branchlets gray-brown, longitudinally angular and sulcate, raised, semicircular. Stipules scale-form, ca. 1.5 × 1 mm; petiole 1.5-3 cm, abaxially rounded, glabrous, adaxially deeply sulcate, puberulent in groove; leaf blade oblong-elliptic or ovate-elliptic, 8-15 × 3.5-6.5 cm, papery or thinly leathery, abaxially minutely puberulent, especially on lateral veins, adaxially glabrous, midvein impressed adaxially, anastomosing near margin, lateral veins 10-20 pairs, reticulate veins evident on both surfaces, base rounded or obtuse, rarely oblique, margin finely sharply serrate, apex long acuminate. Inflorescences: cymes umbelliform, solitary, axillary on current year’s branchlets; secondary axis usually absent or shorter than pedicels; peduncles 6-9 mm, slightly compressed, sparsely puberulent; bracts absent; pedicels 2.5-4 mm, sparsely puberulent; bracteoles 2, basal; flowers white, 6- or 7-merous. Male flowers: calyx patelliform, ca. 2 mm in diam., deeply 6- or 7-lobed, lobes deltoid, glabrous, margin erose; corolla rotate, ca. 4 mm in diam., petals ovate, ca. 2 mm, basally slightly connate; stamens ca. as long as or slightly shorter than petals, anthers oblong, ca. 1 mm; rudimentary ovary pyramidal and rostellate, apex lobed. Female flowers: calyx and corolla as in male flowers; petals oblong, ca. 1.5 mm, basally slightly connate; staminodes ca. 1/2 as long as petals, sterile anthers sagittate; ovary ovoid, ca. 2 mm in diam., stigma discoid. Fruit globose, ca. 4 mm in diam.; fruiting pedicel 4-5 mm; persistent calyx ca. 3 mm in diam.; persistent stigma discoid, convex; pyrenes 6 or 7, ellipsoidal, 2-2.5 mm, ca. 1 mm in diam., abaxially longitudinally narrowly 1-sulcate, endocarp leathery. Fl. May-Jun, fr. Oct-Dec.

> ● Forests, shrub forests in valleys; 1000-2600 m. Guizhou (Bijie), SW Sichuan, Xizang, Yunnan.
  "Synonym": "*Ilex micrococca* Maximowicz var. *polyneura* Handel-Mazzetti, Symb. Sin. 7: 654. 1933; *I. polyneura* var. *glabra* S. Y. Hu.
**195.多脉冬青（拉汉种子植物名录）青皮树（云南昆明）**

Ilex polyneura (Hand.-Mazz.) S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 30 (3): 363. 1949; 云南种子植物名录, 上册746. 1984;贵州植物志2: 319. 1985; 云南植物志4: 210, 图版62: 4-6. 1986; 四川植物志4: 188, 图版54: 2. 1988; 横断山区维管植物, 上册1085. 1993. ——I. micrococca Maxim. var. polyneura Hand.-Mazz. Symb Sin. 7: 654. 1933. ——I. polyneura (Hand.-Mazz.) S. Y. Hu var. glabra S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 30: 265. 1949.

落叶乔木，高可达20米；当年生小枝无毛，亮板栗色，具椭圆形皮孔，二年生枝灰褐色，具纵棱沟，具白色圆形或长圆形皮孔和稍隆起的半圆形叶痕。叶仅见于当年生枝上，叶片纸质或薄革质，长圆状椭圆形或偶有卵状椭圆形，长8-15厘米，宽3.5-6.5厘米，先端长渐尖，基部圆形或钝，稀偏斜，边缘具纤细而尖的锯齿，叶面无毛，背面被小的微柔毛，尤其是侧脉上，主脉在叶面下陷，在背面隆起，侧脉11-20对，在叶面平坦，在背面突起，于近叶缘处网结，细脉网状，两面明显；叶柄长1.5-3厘米，上面具深槽，槽内被微柔毛，背面圆形，无毛；托叶鳞片状，长约1.5毫米，宽约1毫米。假伞形花序单生于当年生枝条的叶腋内，二级轴通常不发育，若发育，较花梗短；总花梗长6-9毫米稍扁，向顶端渐增宽，疏被微柔毛，无苞片，花梗长2.5-4毫米，疏被微柔毛，基部具2枚小苞片；花6或7基数，白色。雄花：花萼盘状，直径约2毫米，6-7深裂，裂片三角形，啮蚀状，无毛；花冠辐状，直径约4毫米，花瓣卵形，长约2毫米，基部合生；雄蕊与花瓣等长或稍短，花药长圆形，长约1毫米；不育子房金字塔形，先端具半裂的喙。雌花：花梗长3毫米，果后长达4-5毫米；花萼与雄花相同，花瓣长圆形，长1.5毫米，基部合生；退化雄蕊长为花瓣的1/2，败育花药箭头状；子房卵球形，直径约2毫米，柱头盘状。果球形，直径4毫米，宿存花萼直径约3毫米，宿存柱头盘状，凸起。分核6-7颗，轮廓椭圆形，长2-2.5毫米，背面宽约1毫米，沿背部中线具1狭的单沟，内果皮革质。花期5-6月，果期10-11月。

产于四川西南部（雅安、石棉、甘洛、盐源、喜德、德昌、米易、会理）、贵州西部（毕节）和云南（昭通、盐津、贡山、福贡、碧江、泸水、德钦、维西、漾濞、大理、易门、双柏、武定、昆明、富民、嵩明、禄劝、元江、峨山、景东、思茅、腾冲、临沧、凤庆、耿马、镇康、瑞丽、龙陵、沧源、西双版纳、文山、西畴、广南、屏边）。生于海拔1000-2600米的山咨林中或灌丛中。模式标本采自云南贡山（俞德浚T. T. Yu 22918, A)。

本种与小果冬青 (I. micrococca Maxim.) 相似，惟后者的花序的复合三歧聚伞花序，二级轴总是比花梗长，叶柄的上面平坦，不具狭槽，叶侧脉6-8对；而本种的花序为假伞形花序，通常无二级轴，即是有，也远较花梗短，叶柄上面具狭槽，侧脉10-20对，而不同。
