满树星",
201.**Ilex aculeolata** Nakai",

## Description
Shrubs deciduous, 1-3(-4) m tall. Branchlets slender, pubescent at base, thickened, lenticels numerous and conspicuous; spur branchlets 3-5 mm, rugose with persistent scales and leaf scars. Stipules persistent, deltoid, minute; petiole 5-11 mm, adaxially narrowly sulcate, pubescent; leaf blade abaxially greenish, adaxially green, obovate, 2-5(-6) × 1-3(-3.5) cm, membranous or thinly papery, both surfaces sparsely pubescent, or glabrescent except on veins puberulent, midvein impressed adaxially, lateral veins 4 or 5 pairs, raised abaxially, flat adaxially, anastomosing near margin, reticulate veins obscure on both surfaces, base cuneate and attenuate, margin serrate, apex acute or very shortly acuminate, rarely obtuse. Inflorescences: cymes, solitary, axillary on scales or leaves; flowers white, fragrant, 4- or 5-merous. Male inflorescences: cymes of order 2, 3-flowered; peduncles 0.5-2 mm; pedicels 1.5-3 mm, glabrous; bracteoles 2, basal, deltoid, ciliate; calyx patelliform, ca. 2.5 mm in diam., deeply 4-lobed, lobes broadly deltoid, ciliate; corolla rotate, ca. 7 mm in diam., petals orbicular-ovate, ca. 3 mm in diam., basally slightly connate, margin erose, sparsely ciliate; stamens 4 or 5, anthers oblong; rudimentary ovary ovoid, rostellate, apex lobed. Female inflorescences: 1-flowered cymes; pedicels 3-4 mm; bracteoles 2, basal, ciliate; calyx and corolla as in male flowers; staminodes ca. 2/3 as long as petals, sterile anthers sagittate; ovary ovoid, ca. 1.5 mm in diam., stigma thickly discoid, shallowly 4-lobed. Fruit black, globose, ca. 7 mm in diam., longitudinally angular and sulcate when dry; persistent calyx explanate, subquadrangular; persistent stigma discoid, 4-lobed; pyrenes 4, ellipsoidal, ca. 6 mm, ca. 2.5 mm in diam., ends acute, abaxially deeply rugose and reticulately striate and sulcate, endocarp bony. Fl. Apr-May, fr. Jun-Sep.

> ● Sparse forests, shrub forests in valleys, roadsides; 100-1200 m. Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, Zhejiang (Taishun).
  "Synonym": "*Ilex rhamnifolia* Merrill.
**201.满树星（中国高等植物图鉴）百介树（广东乐昌、江西吉水）、白杆根、青心木（广西龙胜）、山秤根（江西全南）。**

Ilex aculeolata Nakai in Bot. Mag. (Tokyo) 44: 12. 1930; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 30 (3): 277. 1949; 中国高等植物图鉴2: 643, 图3015, 1972; 贵州植物志2: 322, 图版136. 1985; 福建植物志3: 274, 图186. 1987; 浙江植物志4: 5, 图4-4. 1993; 湖北植物大全278. 1993. ——Ilex rhamnifolia Merr. in Sunyats. 1: 201. 1935; H. H. Hu et Tang in Bull. Fan. Mem. Inst. Biol. Bot. 9: 254. 1940. ——I. dubia (G. Don) Britton, Stern et Pogg. var. hupehensis auct. non Laes.: Hand.-Mazz. Symb. Sin. 7: 658. 1933.

落叶灌木，高1-3（－4）米；小枝栗褐色，有长枝和短枝，长枝纤细，被基部增粗的短柔毛，具多而显著的皮孔，短枝长约3-5毫米，多皱，具宿存的芽鳞和叶痕。叶在长枝上互生，在短枝上，1-3枚簇生于顶端，叶片膜质或薄纸质，倒卵形，长2-5（-6）厘米，宽1-3（-3.5）厘米，先端急尖或极短的渐尖，稀钝，基部楔形且渐尖，边缘具锯齿，叶面绿色，背面淡绿色，幼时两面及脉上疏被短柔毛，后变近无毛，主脉在叶面稍凹陷，在背面突起，侧脉4-5对，在上面平坦，背面凸起，于叶缘附近网结，网状脉不明显；叶柄长5-11毫米，上面具狭槽，被短柔毛；托叶微小，三角形，宿存。花序单生于长枝的叶腋内或短枝顶部的鳞片腋内；花白色，芳香，4或5基数。雄花序具1-3花，总花梗长0.5-2毫米，花梗长1.5-3毫米，无毛，基部具2枚小苞片，小苞片三角形，具缘毛；花萼盘状，直径约2.5毫米，4深裂，裂片阔三角形，具缘毛；花冠辐状，直径约7毫米，花瓣圆卵形，直径约3毫米，啮蚀状，具稀疏的缘毛，基部稍合生；雄蕊4或5，花药长圆形；不育子房卵球形，具短喙且浅裂。雌花单花生于短枝鳞片腋内或长枝叶腋内，花梗长3-4毫米，基部具2枚具缘毛的小苞片；花萼与花冠同雄花；退化雄蕊长为花瓣的2/3，败育花药箭头状；子房卵球形，直径约1.5毫米，柱头厚盘状，4浅裂。果球形，直径约7毫米，成熟时黑色，干时具纵棱及沟，基部具平展的、轮廓近四角形的宿存花萼，顶端具盘状四裂的宿存柱头。分核4粒，轮廓椭圆体形，长6毫米，背部宽约2.5毫米，末端具急尖头，背面具深皱纹和网状条纹及沟，内果皮骨质。花期4-5月，果期6-9月。

产于浙江（泰顺）、江西（鄱阳、贵溪、水修、庐山、武宁、安义、南昌、新建、奉新、铜鼓、临川、资溪、乐安、宜黄、黎川、南丰、吉水、安福、吉安、萍乡、莲花、井冈山、泰和、遂川、广昌、兴国、瑞金、上犹、南康、大余、安远、寻乌、龙南、全南）、福建（崇安、光泽、建宁、连城、长汀、南平），湖北东南部（咸宁、蒲祈、通山、阳新、大冶）、湖南（长沙、桑植、黔阳、会同、洞口、绥宁、新宁、东安、衡山、衡东、酃县、资兴、宜章、临武、道县、江华）、广东（和平、连平、乐昌、仁化、南雄、始兴、乳源、连县、连山、连南、阳山、英德、清远）、广西（贺县、富川、昭平、全州、资源、龙胜、兴安、桂林、临桂、永福、融水、金秀、罗城、横县、合浦）、海南（琼山）和贵州（天柱、黎平）等省区；生于海拔100-1200米的山谷、路旁的疏林中或灌丛中。模式标本采自湖南 (Da-O-Ping H. V. Handel-Mezzetti 2710=11725, A)。

本种之根皮入药，有清热解毒、止咳化痰之功效。种子含油11.5﹪，可榨油。
