毛冬青",
147.**Ilex pubescens** Hooker & Arnott",

## Description
Shrubs or small trees, evergreen, 3-8 m tall. Branchlets gray-brown, somewhat zigzag, subquadrangular, densely hirsute or villous, longitudinally ridged and rugose; leaf scars slightly raised, nearly crescent-shaped; lenticels absent; terminal buds often poorly developed or absent. Stipules persistent, deltoid, hirsute, apically acute; petiole 2.5-5 mm, densely hirsute; leaf blade olivaceous or deep olivaceous when dry, elliptic, oblong, obovate, or narrowly ovate, 2-6(-10) × 1-2.5(-7) cm, thickly papery, papery, or membranous, both surfaces hirsute, midvein flattened or slightly impressed adaxially, densely hirsute, lateral veins 4 or 5 pairs, evident abaxially, obscure adaxially, anastomosing near margin, reticulate veins obscure on both surfaces, base obtuse, margin sparsely and sharply serrulate or subentire, apex acute or shortly acuminate, or abruptly acuminate. Inflorescences: cymes, fasciculate or pseudopaniculate, axillary on first to second year’s branchlets, densely hirsute. Male inflorescences: cymes of order 1 or 2, 1- or 3-flowered; pedicels 1.5-2 mm; bracteoles 2, basal; peduncles when present 1-1.5 mm; flowers pink or white, 4- or 6-merous; calyx patelliform, ca. 2 mm in diam., hirsute, deeply 5- or 6-lobed, lobes ovate-deltoid, ciliate; corolla rotate, 4-5 mm in diam., petals 4-6, ovate-oblong or obovate, ca. 2 mm, basally slightly connate, apex rounded; stamens ca. 3/4 as long as petals, anthers oblong; rudimentary ovary pulvinate, rostellate. Female inflorescences: cymes of order 1(or 2), 1(-3)-flowered; pedicels 2-3 mm, with basal bracteoles; flowers 5-8-merous; calyx patelliform, ca. 2.5 mm in diam., (5 or)6- or 7-lobed, hirsute, apex acute; corolla rotate, petals 5-8, oblong, ca. 2 mm, apex rounded; staminodes ca. 1/2 as long as petals, sterile anthers sagittate; ovary ovoid, ca. 1.5 mm, ca. 1.3 mm in diam., glabrous, styles evident, stigma capitate or thickly discoid. Fruit red, globose, 3-4 mm in diam.; fruiting pedicel ca. 4 mm, densely hirsute; persistent calyx explanate, ca. 3 mm in diam., 5-lobed, lobes ovate, hirsute; persistent style evident, stigma thickly discoid or capitate; pyrenes (5 or)6(or 7), ellipsoidal, (2.3-)3 mm, (0.8-)1 mm in diam., pointed at both ends, abaxially longitudinally and broadly sulcate or not, 3-striate, laterally smooth, endocarp leathery or subwoody. Fl. Apr-May(-Jun), fr. Aug-Nov. 2*n* = 40*.

> ● Evergreen broad-leaved forests, forest margins, shrubby areas, streamsides, roadsides; (sea level to)100-1000 m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Hubei, Hunan, Jiangxi, Taiwan, SE Yunnan, Zhejiang.
  "keylist": "
1 Leaf blade 2-6 × 1-2.5(-3) cm, apex acute or shortly acuminate; flowers pink.——<a href='/info/Ilex pubescens var. pubescens?t=foc'>var. *pubescens* 毛冬青(原变种)
1 Leaf blade 4-10 × 2-7 cm, apex abruptly acuminate; flowers white.——<a href='/info/Ilex pubescens var. kwangsiensis?t=foc'>var. *kwangsiensis* 广西毛冬青",
**147. 毛冬青（海南植物志）茶叶冬青（中国高等植物图鉴），密毛假黄杨（台湾植物志），密毛冬青（台湾木本植物图志）**

Ilex pubescens Hook. et Arn. Bot. Beechey Voy. 167, pl. 35. 1833; Steud. Nomencl. ed. 2, 1: 802. 1840; Benth. Fl. Hongk. 65. 1861; Maxim. in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. VII, 29 (3): 40. 1881; Forbes et Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 23: 117. 1886; Loes. in Nov. Act. Acad. Caes. Leop.-Carol. Nat. Cur. 78: 356 (Monog. Aquif. 1: 356). 1901; Dunn et Tutcher in Kew Bull. Misc. Inf. Add. Ser. 10: 59. 1912; Yanamoto, Suppl. Ic. Pl. Form. 1: 39. 1925; Rehd. in Journ. Arn. Arb. 7: 157. 1927; Groff in Lingnan. Sci. Bull. 2: 64. 1930; Mc-Clure in Lingnan Sci. Bull. 3: 25. 1931; Belval, Mus. Heud. Not. Bot. Chin. 2: 21. 1933; Hand.-Mazz. Symb. Sin. 7: 658. 1933; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 31: 220. 1950, et 34: 159. 1953; 广州植物志406. 1956; Liu, Ill. Nat. Intr. Lign. Pl. Taiwan 2: 777, fig. 629. 1962;海南植物志2: 434. 1965;中国高等植物图鉴2: 654, 图3038. 1972; H. L. Li, Fl. Taiwan 3: 615. 1977; 贵州植物志2: 358. 1985; 福建植物志3: 271. 1987; 安徽植物志3: 349, 图1336. 1988; 浙江植物志4: 21, 图4-33. 1993; S. Y. Lu in T. C. Huang, Fl. Taiwan ed. 2, 3: 622, pl. 326. 1993;海南及广东沿海岛屿植物名录126. 1994. ——Ilex trichocloda Hayata, Ic. Pl. Form. 3: 56. 1913; Liu, Ill. Nat. Intr. Lign. Pl. Taiwan 2: 781. fig. 633. 1962.
**147a.毛冬青（原变种）图版45：1-4**

var. pubescens

常绿灌木或小乔木，高3-4米；小枝纤细，近四棱形，灰褐色，密被长硬毛，具纵棱脊，无皮孔，具稍隆起、近新月形叶痕；顶芽通常发育不良或缺。叶生于1-2年生枝上，叶片纸质或膜质，椭圆形或长卵形，长2-6厘米，宽1-2.5（-3）厘米，先端急尖或短渐尖，基部钝，边缘具疏而尖的细锯齿或近全缘，叶面绿色，背面淡绿色，干时橄榄绿色或深橄榄色，两面被长硬毛，无光泽，背面沿主脉更密，主脉在叶面平坦或稍凹陷，背面隆起，侧脉4-5对，在叶面不明显，背面明显，在近叶缘附近网结，网状脉两面不明显；叶柄长2.5-5毫米，密被长硬毛。花序簇生于1-2年生枝的叶腋内，密被长硬毛。雄花序：簇的单个分枝具1或3花的聚伞花序，花梗长1.5-2毫米，基部具2枚小苞片，若3花时，总花梗长1-1.5毫米；花4或5基数，粉红色；花萼盘状，直径约2毫米，被长柔毛，5或6深裂，裂片卵状三角形，具缘毛；花冠辐状，直径4-5毫米，花瓣4-6枚，卵状长圆形或倒卵形，长约2毫米，先端圆形，基部稍合生；雄蕊长为花瓣的3/4,花药长圆形，长约0.8毫米；退化雌蕊垫状，顶端具短喙。雌花序：簇生，被长硬毛，单个分枝具单花，稀具3花，花梗长2-3毫米，基部具小苞片；花6-8基数；花萼盘状，直径约2.5毫米，6或7深裂，被长硬毛，急尖；花冠辐状，花瓣5-8枚，长圆形，长约2毫米，先端圆形；退化雄蕊长约为花瓣的一半，败育花药箭头形；子房卵球形，长约1.5毫米，直径约1.3毫米，无毛，花柱明显，柱头头状或厚盘状。果球形，直径约4毫米，成熟后红色，干时具纵棱沟，果梗长约4毫米，密被长硬毛；宿存花萼平展，直径约3毫米，裂片卵形，外面被毛；宿存柱头厚盘状或头状，花柱明显。分核6，稀5或7枚，轮廓椭圆体形，长约3毫米，背部宽约1毫米，两端尖，背面具纵宽的单沟及3条纹，两侧面平滑，内果皮革质或近木质。花期4-5月，果期8-11月。

产于安徽（休宁、祁门）、浙江（天台、建德、遂昌、丽水、青田、龙泉、庆元、泰顺、平阳、天台山、雁荡山）、江西（玉山、婺源、上饶、广丰、德兴、修水、铜鼓、萍乡、资溪、黎川、南丰、宜黄、吉安、安福、莲花、永新、遂川、广宁、石城、瑞金、会昌、兴国、于都、赣县、上犹、大余、安远、寻乌、龙南、定南、全南）、福建（福州、闽侯、崇安、建阳、南平、顺昌、永安、永泰、沙县、连城、长汀、上杭、龙岩、南靖）、台湾（台北、南投、屏东）、湖南（洞口、通道、宁远、江华、蓝山、宜章）、广东（广州、花县、从化、新丰、龙门、三水、饶平、陆丰、大埔、丰顺、五华、蕉岭、和平、建平、惠阳、翁源、始兴、南雄、仁化、乐昌、乳源、曲江、英德、连山、连南、连县、阳山、怀集、广宁、封开、德庆、高要、肇庆、云浮、台山、恩平、阳江、高州、信宜）、海南（白沙）、香港、广西（金秀、龙胜、兴安、桂林、平乐、苍梧、贺县、田林）和贵州（罗甸、安龙、册亨、望谟、兴义）；生于海拔（60-）100-1000米的山坡常绿阔叶林中或林缘、灌木丛中及溪旁、路边。模式标本采自香港。
**147b.广西毛冬青（云南种子植物名录）（变种）**

var. kwangsiensis Hand.-Mazz. in Sinensia 3 (8): 189. 1933; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 31: 223. 1950;云南种子植物名录, 上册746. 1984;贵州植物志2: 358,图版156. 1985;云南植物志4: 268, 图版79: 9-12. 1986.

本变种与原变种（毛冬青）的主要区别在于叶较大，长4-10厘米，宽2-4厘米，先端骤然渐尖，具多数明显的脉；花白色，果较小，直径约3毫米，分核小，背面具3条纹而无沟。花期6月。

产于广西西部（百色、凌云）、贵州南部（荔波）和云南东南部（富宁、砚山）；生于海拔550-1410米的常绿阔叶林中。模式标本采自广西百色（秦仁昌7403）。
