矮冬青",
187.**Ilex lohfauensis** Merrill",

## Description
Shrubs or trees, evergreen, 2-6 m tall. Branchlets gray-black or dark castaneous, slender, densely pubescent; old branchlets with lenticels nearly absent; leaf scars semicircular, convex; terminal buds narrowly conical, densely pubescent. Stipules persistent, narrowly deltoid, ca. 1 mm, densely pubescent; petiole 1-2 mm, densely pubescent, flat or shallowly sulcate adaxially; leaf blade abaxially greenish, adaxially deep green, shiny, oblong or elliptic, rarely obovate or rhombic, 1-2.5 × 0.5-1.2 cm, thinly leathery or papery, both surfaces glabrous except on midvein, midvein pubescent on both surfaces, lateral veins 7-9 pairs, slightly evident on both surfaces, reticulate veins obscure on both surfaces, base cuneate, margin entire, slightly reflexed, apex retuse. Inflorescences: cymes, fasciculate, axillary on second year’s branchlets, pubescent; bracts deltoid, pubescent. Male inflorescences: cymes of order 1 or 2, 1-3-flowered; peduncles ca. 1 mm; pedicels ca. 1 mm; flowers pink, 4(or 5)-merous; calyx patelliform, ca. 1.5 mm in diam., pubescent, shallowly 4-lobed, lobes orbicular, margin erose, ciliate; corolla rotate, ca. 4.5 mm in diam., petals elliptic, basally slightly connate, not ciliate; stamens ca. 1/2 as long as petals, anthers oblong; rudimentary ovary rostellate. Female inflorescences: 1-flowered cymes, fascicles 2- or 3-flowered; pedicels ca. 1 mm, bracteoles 2, above middle; calyx and corolla as in male flowers; staminodes ca. 3/4 as long as petals, sterile anthers cordate; ovary ovoid, ca. 0.7 mm in diam.; style evident, stigma discoid, convex. Fruit red, globose, ca. 3.5 mm in diam.; fruiting pedicel ca. 1 mm, pubescent; persistent calyx cup-shaped, pubescent, ciliate; persistent stigma thickly discoid or capitate, 4(or 5)-lobed; pyrenes 4, broadly ellipsoidal, ca. 3 mm, ca. 2 mm in diam., both ends acute, cross section trigonous, abaxially 3-striate, not sulcate, laterally smooth, endocarp leathery. Fl. Apr-Aug, fr. Aug-Dec.

> ● Evergreen broad-leaved forests, sparse forests, shrub forests, mountain slopes; (100-)200-1000(-1300) m. S Anhui (Qimen, Xiuning), Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hunan, Jiangxi, Zhejiang.
  "Synonym": "*Ilex hanceana* Maximowicz var. *anhweiensis* Loesener; *I. hanceana* var. *lohfauensis* (Merrill) Chun.
**187.矮冬青（中国高等植物图鉴）罗浮冬青（福建植物志）图版49: 2-6**

Ilex lohfauensis Merr. in Philipp. Journ. Sci. Bot. 13: 144. 1918; H. H. Hu et Tang in Bull. Fan. Mem. Intr. Biol. Bot. 9: 250. 1940; S. Y. Hu in Journ. Arn. Arb. 31: 260. 1950; 中国高等植物图鉴2: 656, 图3042. 1972, et补编2: 211. 1983, in clavi; 贵州植物志2: 370. 1985; 福建植物志3: 267. 1987; 湖南植物名录220. 1987;安徽植物志3: 350,图1337. 1988;浙江植物志4: 17,图4-25. 1993.——Ilex hanceana Maxim. var. anhweiensis Loes. ex Rehd. in Journ. Arn. Arb. 8: 156. 1927.——I. hanceana Maxim. var. lohfauensis (Merr.) Chun in Sunyats. 1: 261. 1934.

常绿灌木或小乔木，高2-6米；小枝纤细，圆柱形，灰黑色或暗栗褐色，密被短柔毛，老枝几无皮孔，具凸起的半圆形叶痕；顶芽狭圆锥形，密被短柔毛。叶生于1-3年生枝上，叶片薄革质或纸质，长圆形或椭圆形，稀倒卵形或菱形，长1-2.5厘米，宽5-12毫米，先端微凹，基部楔形，全缘，稍反卷，叶面深绿色，具光泽，背面淡绿色，两面除沿主脉被短柔毛外，余无毛，主脉两面隆起，在叶面密被短柔毛，背面较疏，侧脉7-9对，两面隐约可见，网状脉两面不明显；叶柄长1-2毫米，密被短柔毛，上面扁平或具浅槽，上端具叶片下延的狭翅；托叶狭三角形，长约1毫米，宿存，密被短柔毛。花序簇生于二年生枝的叶腋内，苞片三角形，被短柔毛。雄花序由具1-3花的聚伞花序簇生，总花梗及花梗均长约1毫米，被短柔毛；花4（-5）基数，粉红色；花萼盘状，直径约1.5毫米，被短柔毛，4浅裂，裂片圆形，啮蚀状，具缘毛；花冠辐状，直径约4.5毫米，花瓣椭圆形，基部稍合生，无缘毛；雄蕊长为花瓣的1/2,花药长圆形；不育子房具短喙。雌花2-3花簇生于二年生枝叶腋内，单个分枝具1花，花梗长约1毫米，中部以上具2枚小苞片；花萼与花冠同雄花；退化雄蕊长为花瓣的3/4，败育花药心形；子房卵球形，直径约0.7毫米，柱头盘状凸起，花柱明显。果球形，直径约3.5毫米，成熟后红色，果梗长约1毫米，被短柔毛；宿存花萼杯状，被短柔毛及缘毛；宿存柱头厚盘状或头状，4 (-5)裂；分核4,阔椭圆形，长约3毫米,宽约2毫米，两端急尖，横切面三棱形，背面具3条纹，无沟，侧面平滑，内果皮革质。花期6-7月，果期8-12月。

产于安徽南部（休宁、祁门）、浙江（温州、平阳、泰顺、丽水、云和、龙泉、遂昌、庆元、金华、景宁）、江酉（婺源、德兴、黎川、石城、龙南、宁都、全南、会昌、安远、寻乌、大余、遂川、永新、井冈山、宜丰、庐山）、福建（南平、建阳、崇安、宁德、古田、永泰、德化、南靖、明溪、建宁）、湖南（宜章、麻江、资兴）、广东（从化、曲江、乐昌、阳山、连南、南雄、始兴、新丰、连县、乳源、英德、龙门、河源、连平、和平、饶平、大埔、怀集、封开、鼎湖山）、香港、广西（融水、金秀、临桂、龙胜、平南、容县）和贵州（梵净山）等省区；生于海拔（130-）200-1000（-1250）米的山坡常绿阔叶林中、疏林中或灌木丛中。模式标本采自广东罗浮山（E. D. Merrill 10678)。

本种与青茶香Ilex hanceana Maxim.在叶的质地、少花的簇生花序、成对且具短柄的果及具条纹而无沟的分核等方面极相似，但后者的小枝被微柔毛、叶片先端短渐尖或钝，稀圆形而微凹，主脉在叶面平坦或稍凹而不同。
