台湾冬青(原变种)",
131a.**Ilex formosana var. formosana**",

## Description
Trees. Petiole 1.1-1.3 cm; leaf blade elliptic or oblong-lanceolate, rarely oblanceolate, 6-10 × 2-3.5 cm, margin sparsely crenulate-serrate or rarely undulate. Female inflorescences: cymes, pseudoracemose. Fruit subglobose, 4-5 mm in diam.; pyrenes ovoid-oblong, ca. 3 mm, 2-2.2 mm in diam. Fl. Mar-May, fr. Jul-Nov.

> Evergreen broad-leaved forests, forest margins, shrubby areas, streamsides, mountains; 100-1500(-2100) m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, Sichuan, Taiwan, Yunnan, Zhejiang [Philippines].
  "Synonym": "*Ilex formosana* var. *ruijinensis* C. J. Tseng; *I. kelungensis* Loesener; *I. lanceolata* H. E. Chiang (1989), not Chapman (1860).
**131a.台湾冬青（原变种）糊樗（台湾木本植物图志、台湾植物志）图版38: 5-9**

var. formosana

常绿灌木或乔木，高8-15米；树皮灰褐色，平滑；幼枝圆柱形，干时灰白色或灰黄色，具纵棱沟，无毛或稍被微柔毛，二至三年生枝具细的纵裂缝，具半圆形叶痕，皮孔无；顶芽圆锥形，芽鳞卵状三角形，坚韧，边缘具锯齿及缘毛，被微柔毛。叶生于1-2年生枝上，叶片革质或近革质，椭圆形或长圆状披针形，稀倒披针形，长6-10厘米，宽2-3.5厘米，先端渐尖至尾状渐尖，基部楔形，稀钝，边缘具疏离的小细圆齿状锯齿或稀为波状，叶面深绿色，稍有光泽，背面淡绿色，两面无毛，干时灰橄榄色，主脉在叶面凹陷，背面隆起，侧脉6-8对，在叶面不明显，背面显著，网状脉叶面不显，背面通常明显；叶柄长5-9毫米，上面具宽沟或平坦，背面凸起，具皱纹，无毛；幼枝上可见小的三角形托叶。花序生于二年生枝的叶腋内，花4基数，白色。雄花：由具3花的聚伞花序排成圆锥花序（据高锡朋50207，广东曲江），花序轴长5-10毫米，被微柔毛，基部具宿存芽鳞，芽鳞卵状三角形，长约1毫米，宽约1.5毫米，坚韧，有光泽，先端急尖，无毛；花序的单个分枝为具3花的聚伞花序，总花序梗长约1毫米，被微柔毛，基部具卵状苞片1枚，长1.5-2毫米，被短柔毛及缘毛；花梗长3-4毫米，被微柔毛，基部具2枚小苞片；花萼盘状，直径约2毫米被微柔毛，4浅裂，裂片阔三角形，先端圆形，稀钝，具缘毛；花冠直径约6毫米，花瓣长圆形，长约3毫米，宽约1.5毫米，先端圆形，具缘毛；雄蕊与花瓣几等长，花药卵状长圆形，长约0.7毫米；退化子房球形，直径1毫米。雌花序为假总状（据高锡朋50223，广东、曲江），生于二年生枝的叶腋内，花序轴长4-6毫米，几无毛；芽鳞同雄花；单个分枝具1花，花梗长约3毫米，密被短微柔毛，花梗基部具与雄花相同的苞片，近中部具2枚小苞片；花萼同雄花；花瓣分离，卵形，长约2.5毫米，具缘毛；退化雄蕊长为花瓣的2/3，败育花药卵形；子房卵球形。果近球形，长约4毫米，直径约5毫米，成熟后红色；果梗长约3毫米；宿存花萼盘状，直径约2毫米，裂片具缘毛；宿存柱头头状，4浅裂；分核4，卵状长圆形，长约3毫米，宽2-2.2毫米，背面具纵的掌状棱及槽，中央略凹入，两侧面具纵棱及深沟槽，内果皮石质。花期3月下旬至5月，果期7-11月。

产于浙江（庆元、龙泉、遂昌）、江西（德兴、婺源、资溪、祟仁、萍乡、奉新、永丰、石城、瑞金、寻乌、龙南、遂川）、福建（古田、南平、建阳、建瓯、邵武、永安、沙县、龙岩、漳平、长汀、上杭、南靖、平和）、台湾（台北、基隆、屏东）、湖北（来凤）、湖南（永川、沅陵、黔阳、衡山、酃县、宜章、宁远）、广东（曲江、平远、英德、乐昌、新丰、阳春、乳源、始兴、信宜、怀集、德庆、高州、鼎湖山）、广西（桂林、临桂、阳朔、永富、兴安、平南、金秀、象州、东兰、凌云）、四川（峨眉、雷波、屏山、南川、奉节）、贵州（印江、罗甸、榕江、永从）和云南（嵩明、西畴）；生于海拔100-1500 (-2100)米的山地常绿阔叶林中、林缘、灌木丛中或溪旁。分布于菲律宾（吕宋）。模式标本采自台湾台北（R. Oldham in 1864. A)。
