云南冬青(原变种)",
51a.**Ilex yunnanensis var. yunnanensis**",

## Description
Leaf blade ovate or ovate-lanceolate, 1-4 × 0.4-2 cm, thinly leathery to leathery, margin crenulate-serrate, teeth often aristate, apex acute, mucronate. Flowers 4-merous. Fl. May-Jun, fr. Aug-Nov.

> Evergreen broad-leaved forests, *Tsuga* forests, shrub forests on mountains; 1500-3500 m. S Gansu (Wenxian), Guangxi, Guizhou, Hubei, S Shaanxi (Liuba, Yangxian), Sichuan, SE Xizang (Zayü), Yunnan [N Myanmar].
  "Synonym": "*Ilex yunnanensis* var. *brevipedunculata* S. Y. Hu; *I. yunnanensis* var. *eciliata* S. Y. Hu.
**52a.云南冬青（原变种）万年青（中国树木分类学），滇冬青（西藏植物志），椒子树（四川峨眉），青檀树（四川天全）图版9: 8-10**

var. yunnanensis

常绿灌木或乔木，高1-12米；幼枝圆柱形，具纵棱槽，密被金黄色柔毛，2-3年生枝密被锈色短柔毛，无皮孔，具近圆形突起的叶痕。叶生于1-3年生枝上，叶片革质至薄革质，卵形，卵状披针形，或稀椭圆形，长2-4厘米，宽1-2.5厘米，先端急尖，具短尖头，基部圆形或钝，边缘具细圆齿状锯齿，齿尖常为芒状小尖头，叶面绿色，干后黑褐色至褐色，背面淡绿色，干后淡褐色，两面无毛，主脉在叶面凸起，密被短柔毛，背面平坦或凸起，无毛，侧脉两面不明显；叶柄长2-6毫米，密被短柔毛。雄花为1-3花的聚伞花序，生于当年生枝的叶腋内或基部的鳞片腋内，被短柔毛或近无毛，总花梗长8-14毫米，花梗长2-4毫米；花4基数，白色，生于高海拔地区者花粉红色或红色；花萼盘状，小，直径约2毫米，4深裂，裂片三角形，钝或急尖，具缘毛或无；花瓣卵形，长约2毫米，宽约1.5毫米，先端钝，基部稍合生；雄蕊短于花瓣，花药卵状球形；退化子房圆锥形，顶端钝。雌花单花生于当年生枝的叶腋内，罕为2或3花组成腋生聚伞花序，花梗长3-14毫米，中部以上具1-2枚小苞片；花被同雄花；退化雄蕊长为花瓣的1/2，败育花药箭头状；子房球形，直径约1毫米，具4条纵沟，花柱明显，长约0.5毫米，柱头盘状，4裂。果球形，直径5-6毫米，成熟后红色；果梗长5-15毫米，无毛；宿存花萼平展，四角形，具缘毛或无；宿存柱头隆起，盘状。分核4，长椭圆形，长约5毫米，背部宽约3毫米，横切面近三角形，平滑，无条纹及沟槽，内果皮革质。花期5-6月，果期8-10月。

产于陕西南部（洋县、留坝），甘肃南部（文县），湖北（巴东、神农架、兴山、鹤峰）、广西（南丹、凌乐），四川各地，贵州（梵净山、雷公山、盘县、赫章、印江）和云南（贡山、福贡、维西、德钦、中甸、丽江、兰坪、大理、漾濞、永善、彝良、镇雄、保山、腾冲）和西藏东南部（察隅）；生于海拔1500-3500米的山地，河谷常绿阔叶林、杂木林、铁杉林中或林缘，灌木丛中，杜鹃林中。分布于缅甸北部。模式标本采自云南洱源。

本志同意《云南植物志》4: 232. 1986.对I. yunnanensis Franch. var. brevipedunculata S. Y. Hu (1949 )和《四川植物志》4: 201. 1988. I. yunnanensis Franch. var. eciliata S. Y. Hu (1949)的归并处理。前者的果梗不仅原变种和变种的长度是连续的，而且在同一份标本上也出现长、短梗的现象；后者也是如此，在大量标本中，会出现同一标本上萼裂片有的有缘毛，有的具疏缘毛或少数为无缘毛，此特征不稳定，故同意归并为好。
