尾叶冬青(原变种)",
180a.**Ilex wilsonii var. wilsonii**",

## Description
Leaf blade 3-4(-6) × 1-2(-2.6) cm, with longer acumen. Male flowers: pedicels 2-8 mm; petal margin not ciliate, entire. Female flowers: pedicels 4-7 mm.

> ● Broad-leaved forests in valleys, thickets, hills; 400-1900 m. Anhui, Fujian, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hubei, Hunan, Jiangxi, Sichuan, Taiwan, NE Yunnan, Zhejiang.
  "Synonym": "*Ilex memecylifolia* Champion ex Bentham var. *plana* Loesener.
**180a. 尾叶冬青（原变种）图版46: 4-7**

var. wilsonii

常绿灌木或乔木，高2-10米；树皮灰白色，光滑。小枝圆柱形，灰褐色，平滑，无皮孔，叶痕半圆形，稍凸起，当年生幼枝具纵棱沟，无毛；顶芽圆锥形，芽鳞无毛，具缘毛。叶生于1-3年生枝上，叶片厚革质，卵形或倒卵状长圆形，长4-7厘米，宽1.5-3.5厘米，先端骤然尾状渐尖，渐尖头长6-13毫米，常偏向一侧，基部钝，稀圆形，全缘，叶面深绿色，具光泽，背面淡绿色，两面无毛，主脉在叶面平坦，背面稍隆起，侧脉7-8对，于近叶缘处网结，两面微凸起，明显或不明显，网状脉不见；叶柄长5-9毫米，无毛，上面具纵槽，背面具皱纹；托叶三角形，微小，急尖。花序簇生于二年生枝的叶腋内，苞片三角形，常具三尖头；花4基数，白色；雄花序簇由具3-5花的聚伞花序或伞形花序的分枝组成，无毛，总花梗长3-8毫米，第一次分枝长1-2毫米，或极短，花梗长2-4毫米，无毛，具基生小苞片2枚或无；花萼盘状，直径约1.5毫米，4深裂，裂片三角形，具缘毛；花冠辐状，直径4-5毫米，花瓣长圆形，长约2毫米，宽约1.5毫米，基部稍合生；雄蕊略短于花瓣，花药长圆形；退化子房近球形，直径约1毫米，顶端具不明显的分裂。雌花序簇由具单花的分枝组成，花梗长4-7毫米，无毛，具近中部着生的小苞片2枚；花萼及花冠同雄花；退化雄蕊长为花瓣的1/2，败育花药箭头形；子房卵球形，直径约1.5毫米，柱头厚盘形，疏被微柔毛。果球形，直径约4毫米，成熟后红色，平滑，果梗长3-4毫米；宿存花萼平展，直径约2.5毫米，4裂，裂片具缘毛，宿存柱头厚盘状；分核4，卵状三棱形，长约2.5毫米，背部宽约1.5毫米，背面具稍凸起的纵棱3条，无沟，侧面平滑，内果皮革质。花期5-6月，果期8-10月。

产于安徽南部（黄山、歙县、太平、绩溪）、浙江各地、江西（玉山、铅山、黎川、南丰、安远、寻乌、宜春、井冈山、庐山、武功山）、福建（浦城、福鼎、建宁、崇安、武夷山）、台湾、湖北西南部（巴东、五峰、长阳、当阳、利川、宣恩、鹤峰）、湖南（衡山、江华、新宁、武冈、沅陵、宜章）、广东（阳山）、广西（龙胜、融水、金秀）、四川（天全、荥经、雷波、峨边、峨眉、洪雅、古蔺、筠连、南川、合江、奉节、城口）、贵州（印江、毕节、黎平、三都、梵净山）和云南东北部（镇雄、彝良）等省区；生于海拔420-1900米的山地、沟谷阔叶林、杂木林中。模式标本采自湖北西部 (E. H. Wilson 2101 A,果, A) 。
