秤星树(原变种)",
199a.**Ilex asprella var. asprella**",

## Description
Leaf blade ovate or ovate-elliptic, (3-)4-6(-7) × (1.5-)2-3.5 cm, acumen 6-10 mm. Fruiting pedicel ca. 3 cm; fruit globose, 5-7 mm in diam.; persistent stigma capitate; pyrenes 4-6, ca. 5 mm, ca. 2 mm in diam., laterally nearly smooth and striate.

> Sparse forests on slopes, shrubby areas, roadsides; 400-1000 m. Fujian, Guangdong, Guangxi, Hunan, Jiangxi, Taiwan, Zhejiang [Philippines].
  "Synonym": "*Prinos asprellus* Hooker &amp; Arnott, Bot. Beechey Voy. 176. 1833; *Ilex asprella* var. *gracilipes* (Merrill) Loesener; *I. gracilipes* Merrill; *I. merrillii* Briquet; *I. oxyphylla* Miquel.
**199a.秤星树（原变种）假青梅（中国高等植物图鉴），灯花树（台湾植物志），梅叶冬青，岗梅、苦梅根（广东大埔）、假秤星（广东东莞）、秤星木、天星木、汀秤仔（香港）、相星根（广西梧州）图版51：7-11**

var. asprella

落叶灌木，高达3米；具长枝和宿短枝，长枝纤细，栗褐色，无毛，具淡色皮孔，短枝多皱，具宿存的鳞片和叶痕。叶膜质，在长枝上互生，在缩短枝上，1-4枚簇生枝顶，卵形或卵状椭圆形，长（3-）4-6（-7）厘米，宽(1.5-)2-3.5厘米，先端尾状渐尖，尖头长6-10毫米，基部钝至近圆形，边缘具锯齿，叶面绿色，被微柔毛，背面淡绿色，无毛，主脉在叶面下凹，在背面隆起，侧脉5-6对，在叶面平坦，在背面凸起，拱形上升并于近叶缘处网结，网状脉两面可见；叶柄长3-8毫米，上面具槽，下面半圆形，无毛；托叶小，胼胝质，三角形，宿存。雄花序：2或3花呈束状或单生于叶腋或鳞片腋内，位于腋芽与叶柄之间；花梗长4-6（-9）毫米；花4或5基数；花萼盘状，直径2.5-3毫米，无毛，裂片4-5，阔三角形或圆形，啮蚀状具缘毛；花冠白色，辐状，直径约6毫米，花瓣4-5，近圆形，直径约2毫米，稀具缘毛，基部合生；雄蕊4或5，花丝长约1.5毫米，花药长圆形，长约1毫米；败育子房叶枕状，中央具短喙。雌花序：单生于叶腋或鳞片腋内，花梗长1-2厘米，无毛；花4-6基数；花萼直径约3毫米，4-6深裂，裂片边缘具缘毛；花冠辐状，花瓣近圆形，直径2毫米，基部合生；退化雄蕊长约1毫米，败育花药箭头状；子房卵球状，直径约1.5毫米，花柱明显，柱头厚盘状。果球形，直径5-7毫米，熟时变黑色，具纵条纹及沟，基部具平展的宿存花萼，花萼具缘毛，顶端具头状宿存柱头，花柱略明显，具分核4-6粒。分核倒卵状椭圆形，长5毫米，背部宽约2毫米，背面具3条脊和沟，侧面几平滑，腹面龙骨突起锋利，内果皮石质。花期3月，果期4-10月。

产于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、香港等地；生于海拔400-1000米的山地疏林中或路旁灌丛中。分布于菲律宾群岛。

本种的根、叶入药，有清热解毒、生津止渴、消肿散瘀之功效。叶含熊果酸，对冠心病，心绞痛有一定疗效；根加水在锈铁上磨汁内服，能解砒霜和毒菌中毒。
