胜利箬竹",
20.**Indocalamus victorialis** P. C. Keng",

## Description
Culms 1–3 m, 0.5–0.8 cm in diam.; internodes striate, to 26 cm, glabrous, lumen 1–2 mm in diam.; supra-nodal ridge rather elevated; sheath scar flat; intranode 4–5 mm. Culm sheaths closely encircling culm, shorter than internode, leathery to papery, pale brown strigose, densely retrorsely so at base, tubercles of fallen hairs persistent, margins densely ciliate; auricles and oral setae absent; ligule truncate, 0.5–1 mm, puberulent; blade deciduous, narrow, glabrous. Leaves 1–4 per ultimate branch; sheath glabrous except for ciliate distal margins, dorsally keeled; auricles and oral setae absent; ligule truncate, ca. 0.5 mm, puberulent; pseudopetiole short; blade broadly lanceolate, 14–25 × 2.5–4 cm, papery, glabrous, secondary veins 5–9-paired, tessellations rectangular, base broadly cuneate, apex caudate-acuminate. Panicles large, 15–26 cm; branches 3 per node, pulvinate. Spikelets yellow-green, ca. 1 cm; pedicels stiff, 1–5 mm, puberulent; florets ca. 5. Rachilla compressed, puberulent; internodes ca. 2 mm, readily disarticulating. Glumes glabrous except for midrib distally; lower glume purple-green, lanceolate, 3.5–4 mm, 3-veined, apex acuminate; upper glume yellow-green, 5.5–6 mm, inconspicuously 3-veined with prominent midrib, distally scabrous with minute hairs; lemma yellow-green, narrowly lanceolate, 5–6 × ca. 2 mm, papery, glabrous except for one ciliolate margin, 7-veined, callus with hairs 0.5–1 mm; palea 4.5–5.5 mm, apically puberulent between keels, otherwise glabrous, margins membranous; lodicules membranous, ca. 1 × 0.3–0.4 mm, posterior oblong, margin sparsely ciliolate, apex obtuse; anterior pair oblong-ovate, not ciliate, apex acute. Anthers yellow, ca. 4 mm. New shoots Apr, fl. May.

> * Forests with *Bambusa emeiensis*, valleys, mountain slopes. Sichuan.
  "Synonym": "*Bashania victorialis* (P. C. Keng) T. P. Yi; *Pseudosasa victorialis* (P. C. Keng) T. P. Yi.
**11.胜利箬竹（植物分类学报）图版209：2，3**

Indocalamus victorialis Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bur. China No. 8: 12. 1948. nom. nud. et in Act. Phytotax. Sin. 1(1): 121. pl. 7. 1951; 竹类经营61页. 图39. 1957; 中国主要植物图说·禾本科17页. 图9.1959.

竿高1-3米，粗5-8毫米；节间细长，圆筒形，最长可达26厘米，有纵肋而无毛，空腔直径为1-2毫米；竿环较隆起；箨环平坦；节内长4-5毫米；竿每节分1枝，枝条贴生，惟竿上部稀可分3或4枝，枝与竿之腋间具有先出叶，枝基部还具少数逐渐增长的枝鞘。箨鞘远较节间为短，革质兼厚纸质，紧紧抱竿，被以淡棕色伏贴疣基刺毛，后者脱落后留存疣基，此外鞘基部还密生有向下的棕色疣基刺毛，边缘密生纤毛；箨耳无；箨舌高0.5-1毫米，截形，背部具微毛；箨片细长形，无毛，早落性。小枝具1-4叶；叶鞘除边缘的上部生有纤毛外，余处均无毛，长3-8.3厘米，背部具脊；叶耳无；叶舌长约0.5毫米，截形，背面被微毛；叶片宽披针形，纸质，长14-25厘米，宽2.5-4厘米，两面均无毛，先端渐尖呈细尾状尖头，基部阔楔形向下延伸成短叶柄，上表面绿色，下表面灰绿色，次脉5-9对，小横脉形成长方格状。圆锥花序大形，长15-26毫米，每节1-3分枝，枝腋有瘤枕；小穗柄粗短，长1-5毫米，具短毛；小穗含小花5朵，长约1厘米，黄绿色；小穗轴扁平，具微毛，其节间长约2毫米，易折断；颖无毛，但中脉上部具微毛，第一颖披针形，长3.5-5毫米，先端渐尖，淡紫色，3脉，第二颖长5.5-6毫米，黄绿色，具不明显的3脉而中脉突起，表面上部被微毛而粗糙；外稃窄披针形，长5-6毫米，宽约2毫米，厚纸质，先端渐尖，黄绿色，除一缘有细纤毛外，余处均无毛，具7脉，基盘具有长为0.5-1毫米之短毛；内稃长4.5-5.5毫米，背部具2脊，脊上无毛，但于脊间之顶端生有微毛，边缘呈膜质；鳞被膜质，后方1片呈长圆形，长1毫米，宽0.4毫米，先端钝圆，疏生短纤毛，两侧的2片呈长圆柱卵形，长1毫米，宽0.3毫米，先端尖锐，全缘；花药淡黄色，长约4毫米，药室的上下两端均微有叉分；花丝细弱，长约2毫米；子房窄长圆形，长约0.8毫米，棕色，无毛；花柱2，极短，柱头羽毛状，长约2毫米；果实未见。花期5月，笋期4月。

产四川。生于山谷内慈竹丛间或开敞的山坡上。模式标本采自重庆歌乐山。
