尾叶香茶菜",
20.**Isodon excisus** (Maximowicz) Kudô",

## Description
Herbs perennial. Stems numerous, erect, 60-100 cm tall, semiwoody basally, sparsely pubescent. Petiole 0.6-6 cm, sparsely pubescent; blade of lower leaves broadly cuneate to &amp;#177; truncate and abruptly attenuate-decurrent, margin coarsely dentate-serrate, adaxially strigose-hispidulous, densely pubescent on veins, abaxially glabrous, yellow glandular, sparsely pubescent on veins; stem leaves opposite, orbicular or orbicular-ovate, (4-)6-13 &amp;#215; (3-)4-10 cm, base cuneate, margin entire or 1- to few serrate, apex excised, apical tooth 4-6 cm; lateral veins 3- or 4-paired, elevated. Panicles terminal or axillary, 6-15 cm; cymes (1-)3-5-flowered, pedunculate, densely pubescent; floral leaves bractlike, ovate, to 5 mm; bracteoles linear, ca. 1 mm. Pedicel 1-2 mm. Calyx campanulate, ca. 3 mm, pubescent outside, glandular, 2-lipped to 2/3 its length; lower lip slightly longer than upper lip, to 1.8 mm; teeth narrowly triangular, acute; fruiting calyx slightly dilated, ca. 4 mm, obscurely 2-lipped, teeth subequal. Corolla purplish, purple, or blue, to 9 mm, puberulent outside, glandular, tube ca. 4 mm. Stamens and style included or slightly exserted. Nutlets brown, obovoid, ca. 1.5 mm, hairy, glandular. Fl. Jul-Aug, fr. Aug-Sep.

> Grasslands, forest margins, forests; 500-1100 m. Hebei, Heilongjiang, Jilin, Liaoning, Shanxi [Japan, Korea, Russia].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Plectranthus excisus&lt;/I&gt; Maximowicz, Prim. Fl. Amur. 213. 1859; &lt;I&gt;Amethystanthus excisus&lt;/I&gt; (Maximowicz) Nakai; &lt;I&gt;Rabdosia excisa&lt;/I&gt; (Maximowicz) H. Hara.
**62.尾叶香茶菜（东北植物检索表）龟叶草（植物学大辞典，中国植物图鉴，植物学大纲），狗日草、高丽花（辽宁阜新），野苏子（吉林九台）**

Rabdosia excisa (Maxim.) Hara in Journ. Jap. Bot. 47(7): 195. 1972——Plectranthus excisus Maxim. in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. Sav. Etrang. 9: 213. 1859; in Mel. Biol. Acad. Sci. St. Petersb. 9: 423. 1875; in Bull. Acad. Sci. St. Petersb. 20: 452. 1875; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26: 270. 1890, p. p.; Volkova in Fl. URSS 21: 639. 1954——Isodon excisus(Maxim. )Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2: 133. 1929——Amethystanthus excisus(Maxim. )Nakai in Bot. Mag. Tokyo 48: 787. 1934; Kitagawa, Lineam. Fl. Mansh, 376. 1939.

多年生草本；根茎粗大，木质，疙瘩状，横走，径粗达2.5厘米，其下密生纤维状须根。茎直立，多数，高0.6-1米，下部半木质，上部草质，四稜形，具四槽，有细条纹，黄褐色，有时带紫色，疏被微柔毛，不分枝间或有分枝，分枝短小而能育。茎叶对生，圆形或圆状卵圆形，长（4)6-13厘米，宽3(4)-10厘米，先端具深凹，凹缺中有一尾状长尖的顶齿，顶齿长4-6厘米，基部渐狭至中肋，全缘或下部有1-2对粗锯齿，叶片基部宽楔形或近截形，骤然渐狭下延至叶柄，边缘在基部以上具粗大的牙齿状锯齿，齿尖具胼胝体，上面暗绿色，沿脉上密被微柔毛，余部散布糙伏毛伏小硬毛，下面淡绿色，沿脉上疏被微柔毛，余部无毛，散布淡黄色腺点，侧脉3-4对，两面隆起，平行细脉明显；叶柄长0.6-6厘米，向茎顶变短，腹凹背凸，疏被微柔毛，上部具翅。圆锥花序顶生或于上部叶腋内腋生，长6-15厘米，顶生者长大，由（1）3-5花的聚伞花序组成，聚伞花序具短梗，总梗长约3毫米，花梗长1-2毫米，与总梗及序轴均被微柔毛；苞叶与茎叶同形，较小，具短柄或近无柄，苞片卵状披针形至披针形或线形，长达5毫米，小苞片线形，微小，长约1毫米。花萼钟形，长3毫米，外被微柔毛及腺点，内面无毛，萼齿5，稍呈3/2式二唇形，裂至1/2-2/3，上唇较短，具3齿，齿长三角形，锐尖，下唇稍长，长达1.8毫米，具2齿，齿长三角形，锐尖，果时花萼稍增大，长约4毫米，向上伸，萼齿近等大。花冠淡紫、紫或蓝色，长达9毫米，外被短柔毛及腺点，内面无毛，冠筒长约4毫米，基部上方浅囊状，伸出花萼外，至喉部略收缩，径约2.5毫米，冠檐二唇形，上唇外反，长达4毫米，先端具4圆裂，中央2裂片较小，靠合，下唇宽卵形，长达5毫米，内凹。雄蕊4，内藏，花丝丝状，中部以上具髯毛。花柱丝状，内藏或微伸出，先端相等2浅裂。花盘环状。成熟小坚果倒卵形，长1.5毫米，褐色，顶端圆，有毛和腺点。花期7-8月，果期8-9月。

产黑龙江，吉林及辽宁；生于林缘、林荫下、路边、草地上，海拔550-1100米。苏联远东地区，日本也有。模式标本采自黑龙江。
