唇形科",
**Lamiaceae** Lindley",

> Approximately 3500 species in 220 genera, distributed worldwide, but mostly in the Mediterranean region and SW Asia. China has 807 species in 96 genera.&#x0D;\n&lt;p&gt;&#x0D;\nCantino (Taxon 40: 441. 1991) suggests that &lt;I&gt;Cardioteucris cordifolia&lt;/I&gt; C. Y. Wu, originally placed in the Lamiaceae, is identical with &lt;I&gt;Caryopteris siccanea&lt;/I&gt; W. Smith (Verbenaceae, q.v.). Although the original author agrees with the identity of &lt;I&gt;Cardioteucris cordifolia&lt;/I&gt; and &lt;I&gt;Cardiopteris siccaneae&lt;/I&gt;, he believes that the generic placement of &lt;I&gt;Cardioteucris&lt;/I&gt; is in the Lamiaceae because of its 2-lipped calyx and deeply 4-divided ovary. The last feature is aberrant in &lt;I&gt;Caryopteris&lt;/I&gt; and all other Verbenaceae.&lt;p&gt;&#x0D;\nWu Cheng-yih &amp; Li Hsi-wen, eds. 1977. Labiatae. Fl. Reipubl. Popularis Sin. 65(2): 1-649, 66: 1-647.

## Description
Herbs, sometimes subshrubs or shrubs, annual or perennial, usually aromatic. Stems and branches usually 4-angled. Leaves opposite, rarely whorled or alternate, simple to pinnately dissected or compound, without stipules. Inflorescences generally compound, sometimes flowers solitary and axillary; verticillasters 2- to many flowered, subtended by leaves or bracts. Flowers bisexual, zygomorphic, rarely subactinomorphic, bracteolate or not. Calyx persistent, 5-toothed, 2-lipped; upper lip 3-toothed or entire (deciduous in &lt;I&gt;Scutellaria)&lt;/I&gt;; lower lip 2- or 4-toothed; tube sometimes hairy annulate inside. Corolla limb usually 2-lipped; upper lip 2-lobed and lower 3-lobed, rarely upper lip entire and lower 4-lobed, also rarely limb (4- or) 5-lobed; tube hairy annulate inside. Stamens epipetalous, 4 or 2, free, rarely filaments connate, sometimes one staminodial; anther 1- or 2-celled, usually dehiscing longitudinally; disc persistent. Ovary superior, 2-celled and each cell 2-ovuled and style subterminal, or ovary 4-parted and each lobe 1-ovuled and style gynobasic (from bases of ovary lobes) with 2-cleft apex. Fruit usually 4 dry nutlets. Seeds with or without endosperm.
  "keylist": "
1 Style arising above base of ovary; nutlets with a large and obvious areole more than half nutlet axis length; corolla 1-lipped (i.e., all lobes of corolla forming a single lower lip) or ± so (i.e., upper lip of corolla poorly developed), rarely 2-lipped o——(2)
1 Style inserted at base of ovary; nutlets with a small, rarely large areole; corolla 2-lipped.——(3)
2(1) Leaves alternate; calyx 19-veined; nutlets flattened dorsi-adaxially, tuberculate; flowers spirally arranged in racemes[Wenchengia 保亭花属](Wenchengia.md)
2 Leaves opposite; calyx generally 10- or fewer veined; nutlets ± corrugate; flowers in cymes or verticillasters——<a href='/info/?t=foc'>Key 1 (see List of Keys below) 
3(1) Nutlets drupelike, with a succulent, thick exocarp and crusty endocarp; calyx equally 5-toothed.——(4)
3 Nutlets dry, with a dry, thin exocarp; calyx equally 5-dentate or not.——(5)
4(3) Perennial herbs or shrubs, stellate tomentose; anther cells elongated, parallel, transverse[Gomphostemma 锥花属](Gomphostemma.md)
4 Herbs without stellate hairs; anthers ± globose, cells adnate at abaxial side and forming a sac[Bostrychanthera 毛药花属](Bostrychanthera.md)
5(3) Fruiting calyx 2-lipped, upper lip generally with a scutellum, deciduous, lower lip generally persistent; ovary stipitate; seeds ± transverse; embryo with a curved radicle[Scutellaria 黄芩属](Scutellaria.md)
5 Fruiting calyx other than above; ovary generally not stipitate; seeds erect; embryo with a short, straight radicle.——(6)
6(5) Lobes of disc opposite ovary lobes; nutlets with a basal-dorsal attachment scar[Lavandula 薰衣草属](Lavandula.md)
6 Lobes of disc alternate with ovary lobes; nutlets with a small basal attachment scar.——(7)
7(6) Stamens ascending under upper corolla lip or spreading or projected——<a href='/info/?t=foc'>Key 2 (see List of Keys below) 
7 Stamens declinate, lying along or included in lower lip of corolla——<a href='/info/?t=foc'>Key 8 (see List of Keys below) ",
  "keymorelist": "<div class='keymorediv'><div>List of Keys</div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc'>Key_start</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=2'>Key 1</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=3'>Key 2</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=4'>Key 3</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=5'>Key 4</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=6'>Key 5</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=7'>Key 6</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=8'>Key 7</a></div><div><a href='/info/Lamiaceae?t=foc&key_no=9'>Key 8</a></div></div>",
**唇形科——LABIATAE**

多年生至一年生草本，半灌木或灌木，极稀乔木或籐本，常具含芳香油的表皮，有柄或无柄的腺体，及各种各式的单毛、具节毛、甚至于星状毛和树枝状毛，常具有四棱及沟槽的茎和对生或轮生的枝条。根纤维状，稀增厚成纺锤形，极稀具小块根。偶有新枝形成具多少退化叶的气生走茎或地下匍匐茎，后者往往具肥短节间及无色叶片。叶为单叶，全缘至具有各种锯齿，浅裂至深裂，稀为复叶，对生（常交互对生），稀3-8枚轮生，极稀部分互生。花很少单生。花序聚伞式，通常由两个小的3至多花的二歧聚伞花序在节上形成明显轮状的轮伞花序（假轮）；或多分枝而过渡到成为一对单歧聚伞花序，稀仅为3-1花的小聚伞花序，后者形成每节双花的现象。由于主轴完全退化而形成密集的无柄花序，或主轴及侧枝均或多或少发达，苞叶退化成苞片状，而由数个至许多轮伞花序聚合成顶生或腋生的总状，穗状，圆锥状，稀头状的复合花序，稀由于花向主轴一面聚集而成背腹状（开向一面），极稀每苞叶承托一花，由于花亦互生而形成真正的总状花序。苞叶常在茎上向上逐渐过渡成苞片，每花下常又有一对纤小的小苞片（在单歧花序中则仅一片发达）；很少有不具苞片及小苞片，或苞片及小苞片趋于发达而有色，具针刺，叶状或特殊形状。花两侧对称，稀多少辐射对称，两性，或经过退化而成雌花两性花异株，稀杂性，极稀花为两型而具闭花授精的花，较稀有大小花或大中小花不同株的现象。花图式为S5P5A4G(2) 。花萼下位，宿存（稀二片盾形，其中至少一片脱落），在果时常不同程度的增大，加厚，甚至肉质，钟状，管状或杯状，稀壶状或球形，直至弯，合萼，5-稀4-基数，芽时开放，有分离相等或近相等的齿或裂片，极稀分裂至近底部，如连合则常形成各式各样的二唇形（3/2或1/4式，极稀5/0式），主脉5条，其间简单、交叉或重复，分枝的第二次脉在较大或小的范围内发育，因之形成8，11，13，15至19脉，贯入萼齿内的侧脉有时缘边或网结，齿间极稀有侧脉连结形成的胼胝体，脉尖偶形成附属物或附齿，如此，则齿有10枚（有时5长5短），萼口部平或斜，喉内面有时被毛，或在萼筒内中部形成毛环（果盖Carposte-gium），萼外有时被各种毛茸及腺体。花冠合瓣，通常有色，大小不一，具相当发育的，通常伸出萼外（稀内藏），管状或向上宽展，直或弯（极稀倒扭）的花冠筒，筒内有时有各式的毛茸或毛环（蜜腺盖Nectarostegium或Annulus），基部极稀具囊或距，内有蜜腺；冠簷5-稀4-裂，通常经过不同形式和程度的联合而成二唇形（2/3式，或较少4/1式），稀成假单唇形或单唇形（0/5式），稀5（-4）裂片近相等，卷叠式覆瓦状，通常在芽内开放，或双盖覆瓦状，后裂片在芽时在最外，如为二唇形，则上唇常外凸或盔状，较稀扁平，下唇中裂片常最发达，多半平展，侧裂片有时不发达，稀形成盾片（Apophysis）或小齿（Pleuridia），颚上有时有褶襞或加厚部分，但在4/1式中则下唇有时成舟状、囊状或各种形状。雄蕊在花冠上着生，与花冠裂片互生，通常4枚，二强，有时退化为2枚，稀具第5枚（后）退化雄蕊，分离或药室贴近两两成对，极稀在基部连合或成鞘状（如鞘蕊花属Coleus Lour.），通常前对较长，稀后对较长（荆芥族Nepeteae Benth.），通常不同程度的伸出花冠筒外，稀内藏，通常两两平行，上升而靠于花冠的盔状上唇内，或平展而直伸向前，稀下倾，平卧于花冠下唇上或包于其内（罗勒族Ocimeae Kudo, p. p.），稀两对不互相平行（则后对雄蕊下倾或上升）；花丝有毛或否，通常直伸，稀在芽时内卷，有时较长，稀在花后伸出很长，后对花丝基部有时有各式附属器；药隔伸出或否；花药通常长圆形，卵圆形至线形，稀球形，2室，内向，有时平行，但通常不同程度的叉开、平叉开或甚至平展开，每室纵裂，稀在花后贯通为1室，有时前对或后对药室退化为1室形成半药，有时平展开（则花药球形），稀被发达的药隔分开，后者变成丝状并在着生于花丝处具关节（鼠尾草族Salvieae Dumort. ），无毛或被各式毛。下位花盘通常肉质，显著，全缘至通常2-4浅裂，至具与子房裂片对生或互生的裂片，前（或偶有后）裂片有时呈指状增大，稀不具而花托中央有一突起（保亭花属Wenchengia C. Y. Wu et S. Chow）。雌蕊由2中向心皮形成，早期即因收缩而分裂为4枚具胚珠的裂片，极稀浅裂或不裂（筋骨草亚科Ajugoideae Benth.部分，保亭花亚科Wenchengioideae C. Y. Wu et S. Chow）；子房上位，无柄，稀具柄（黄芩属Scutellaria Linn.）；胚珠单被，倒生，直立，基生，着生于中轴胎座上，珠脊向轴，珠孔向下，极稀侧生而多少半倒生，直立，例外的为多少弯生；花柱一般着生于子房基部（gynobasic），稀着生点高于子房基部，顶端具2等长稀不等长的裂片，稀不裂，例外为4裂。果通常裂成4枚果皮干燥的小坚果，稀核果状（锥花亚科Prasioideae Brig.）而具多少坚硬的内果皮及肉质或多汁的外果皮，倒卵圆形或四棱形，光滑，具毛或有皱纹、雕纹，稀具边或顶生或周生的翅（有时背腹压扁，稀背腹分化），具小的基生果脐，稀由于侧腹面相接而形成大而显著、高度有时超过果轴一半的果脐，极稀近背面相接（具基部一背部的合生面，如薰衣草属 Lavandula Linn.），稀花托的小部分与小坚果分离而形成一油质体（elaiosome）（如筋骨草属Ajuga Linn.，野芝麻属Laxnium Linn.,及迷迭香属Rosmarinus Linn.）；种子每坚果单生，直立，极稀横生而皱曲，具薄而以后常全部被吸收的种皮，基生，稀侧生。胚乳在果时无或如存在则极不发育。胚具扁平，稀凸或有折，微肉质，与果轴平行或横生的子叶；幼根短，在下面，例外的为弯曲而位于一片子叶上（即背依子叶，如黄岑属Scutellaria Linn.）。

本科为一世界性分布的较大的科。全世界有10个亚科，约220余属，3500余种，其中单种属约占三分之一，寡种属亦约占三分之一。我国有99属800余种。全科中大多数属产亚洲、非洲、欧洲，广布属仅有香科科属Teucrium Linn.，黄芩属Scutella-ria Linn.，夏枯草属Prunella Linn.，水苏属Stachys Linn.。鼠尾草属Salvia Linn.，姜味草属Microrneria Benth.及罗勒属Ocimum Linn.等。种数超过100种以上约有鼠尾草属，山香属Hyptis Jacq.，黄芩属，荆芥属Nepeta Linn.，水苏属，百里香属Thymus Linn.，姜味草属，香茶菜属Plectranthus L'Her. sensu latissimo，糙苏属Phlomis Linn.及香科科属等10属，其种数约占全科种数三分之二弱。以上大属及广布属大都以地中海及近东中亚为其近代分布中心。富于特有属及单种属的分布中心在全世界范围内依次有地中海，近东-中亚，中国-日本，印度-马来西亚，热带非洲，非洲南部，澳大利亚，温带北美，美国加利福尼亚-墨西哥，南美等10个，大多数常具有季节性干旱气候，尤以在所谓“地中海气候”区，本科植物在植物群落中常占特殊位置，但在较潮湿的热带亚热带山区，尤其是中国西南部和南部拥有较多的原始的（和马鞭草科、紫草科有若干连系的）属和种，看来本科可能是从这些地区发源而以后在季节性旱化环境中发展的。目前本科植物在北极高山地区均极少，在潮湿生境中亦只有较广布的代表。

本科植物以富含多种芳香油而著称，其中有不少芳香油成份可供药用。作为芳香油植物受到一定重视的有薄荷，百里香，薰衣草，罗勒，迷迭香，撤尔维亚等。作为药用植物而在各国中有一定位置的有黄芩，荆芥，藿香，丹参，薄荷，紫苏，香薷，荠苧，夏枯草，益母草等等。白苏则为有名的油料作物之一。由于花、叶形状特殊，色彩鲜艳常供观赏的亦有一串红、彩叶苏等若干种类。

唇形科分类系统总览
<p style='text-indent:28px'>1. 筋骨草亚科 Ajugoideae Benth.
<p style='text-indent:28px'>花萼通常10脉，稀8脉或少于8脉，具相等的5齿或二屏形， 如为二唇形则1/4或3/2式，例外的有2个全缘的唇片。花冠自近于辐射对称至单唇形或假单唇形，如围二唇形则2/3式，上唇非外凸。雄蕊4，稀仅前对能育，平行，上升，例外的为叉开；花药2室，室平行或略叉开，顶端常汇合，但药室分明，稀为1室。花盘多微小或全缘。子房短4室或分裂至其高度1/3。花柱近顶生。小坚果倒卵圆形，具侧腹向合生面，合生面之高度常超过果轴长之半，外果皮厚而干燥，具短而向下直伸的胚根（属1-10）。
<p style='text-indent:28px'>2. 保亭花亚科 Wenchengioideae C. Y. Wu et S. Chow
<p style='text-indent:28px'>花萼漏斗形，19脉，5浅齿，下2齿特宽大。花冠为2/3式二唇形，上唇近全缘，稍外凸，花冠筒极长，中部以上膨大。雄蕊4，二强，后对较长，平行，内藏于花冠上唇下，具完全的花药；花药具两个分明不相汇合的药室。花托顶部平，仅中央具1小突起，无花盘。子房倒圆锥形，顶端浅4裂。花柱近顶生。小坚果倒卵圆形，腹背向压扁，具侧腹向的合生面，合生面为果长1/3，外果皮薄，外方具5纵肋，呈栉贝状，顶部及腹面具瘤状突起及单一的毛，合生面之旁侧具有特殊的从腹缝线维管束分出的珠柄穿孔。胚直，子叶肉质，具短而向下的胚根（属11）。
<p style='text-indent:28px'>3. 锥花亚科 Prasioideae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼5-10脉，具5齿或二唇形。花冠二唇形，上唇外凸或盔状。雄蕊4，上升至上唇片下；花药2室，室平行，横生或背部贴着若囊状，顶端贯通，无毛或密被毛束。花盘通常发达，并常成指状膨大。子房全4裂。花柱着生于子房基部。小坚果核果状，倒卵圆形或四而形，有肉质多浆而肥厚的外果皮及壳状的内果皮，具基部合生面，果脐小而基生或长圆形而斜内向，果时无胚乳，无毛或具毛。胚直，具向下直伸的胚根（属12-13）。
<p style='text-indent:28px'>4. 黄芩亚科 Scutellarioideae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼二唇形，唇片全缘，后唇片背部通常有鳞状小盾，稀无或为囊状，早落，前唇片无小盾，通常宿存。花冠二唇形，上唇盔状。雄蕊4，平行上升至上唇片下，前对较长。子房有柄，4裂。小坚果扁球形，干燥，具干而薄的外果皮，具瘤或各种毛被，稀具翅，有小而圆形的基部合生面，果脐小。种子多少横生，胚有弯曲的胚根位于一片子叶上（即背依子叶）（属14）。
<p style='text-indent:28px'>5. 薰衣草亚科 Lavanduloideae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼具13-15脉，二唇形，3/2式或1/4式。花冠二唇形，2/3式，冠筒圆筒状。雄蕊4，内藏于花冠且向下弯曲，药室2，叉开，顶端贯通成1室。花盘裂片与子房裂片对生，长圆形，覆盖于子房裂片基部。子房4裂。小坚果干燥，有干而薄的外果皮，具基部—背部合生面及果脐，无胚乳。胚直，具短而向下直伸的胚根（属15）。
<p style='text-indent:28px'>6.野芝麻亚科Lamioideae
<p style='text-indent:28px'>花萼各式各样。花冠二唇形，2/3式，稀近辐射状，冠筒圆筒形，稀为钟形。雄蕊4，稀2，平行上升或平展而直伸向前；药室2，平行或略叉开。花盘裂片与子房裂片互生。子房4裂。小坚果倒卵圆形，干燥，有干而薄的外果皮，具小的基部合生面，果时无胚乳，无毛或被毛。胚直，具短而向下直伸的胚根。
<p style='text-indent:28px'>(1) 夏至草族 Marrubieae Endl.
<p style='text-indent:28px'>花萼管状或钟状，脉明显突起，具5-10齿。花冠筒藏于花萼内，稀伸出。雄蕊、花柱藏于花冠筒内（属16-17）。
<p style='text-indent:28px'>(2) 荆芥族 Nepeteae Benth.
<p style='text-indent:28px'>花萼5齿或二唇形而有具齿的唇片。花冠具外伸的花冠简及内凹的上唇。雄蕊4，二强，后对较长，平行上升至上唇片下；药室2，平行或略叉开。雄蕊及花柱不藏于花冠筒内（属18-28）。
<p style='text-indent:28px'>(3) 野芝麻族 Larnieae
<p style='text-indent:28px'>如上一族。雄蕊4，后对雄蕊短于前对雄蕊。
<p style='text-indent:28px'>1) 夏枯草亚族 Brunellinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼二唇形，3/2式，喉部在果实成熟时由于下唇2齿向上斜伸以致合闭，上唇顶端截形，具3短齿。花冠有外伸的花冠筒及盔状的上唇。雄蕊4，二强，前对较长，平行上升至上唇片，不藏于花冠内；药室2，平行或略叉开。草本（属29）。
<p style='text-indent:28px'>2) 铃子香亚族 Melittinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼宽钟形，草质或坚纸质，脉微突起，具短5齿（国产属）或3-4宽唇片。花冠自基部向上渐宽大或向上骤然增大，上唇宽大，略内凹。雄蕊4，二强，前对较长，平行上升至上唇下，不藏于花冠筒内；药室2，分隔，平行或略叉开。草本（属30）。
<p style='text-indent:28px'>3) 野芝麻亚族 Lamiinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼管状，钟形或由于具宽大的喉部而多少漏斗形，5-10脉，具5-10齿，稀二唇形。花冠筒藏于花萼内或伸出，上唇通常内凹，常呈盔状，稀近扁平。雄蕊4，二强，前对较长，平行上升至上唇片下；药室2，分隔，多种排列方式。草本及半灌本（属31-58）。
<p style='text-indent:28px'>(4) 鼠尾草族 Salvieae Dumort.
<p style='text-indent:28px'>花萼二唇形，3/2式。花冠筒内藏于或伸出于花萼，上唇内凹，镰刀状或盔状，下唇宽展。雄蕊2，属前对（极稀为后对），后对退化成退化雄蕊或不存在；药隔线形，与花丝有关节相连，成丁字形或否，上臂具线形能育的药室，下臂不育而多少变形。灌木或半灌木，稀草本（属59）。
<p style='text-indent:28px'>(5) 迷迭香族 Rosmarineae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼11脉，2/3式二唇形。花冠二唇形，上唇内凹，下唇3裂，宽展。雄蕊2，属前对，花丝上升，向基部前面有下弯的小齿；花药平行，仅1室能育。子房深4裂。小坚果倒卵圆形，光滑，外果皮干燥，具基部—腹部合生面，无胚乳（属60）。
<p style='text-indent:28px'>(6) 分药花族 Meriandreae Endl.
<p style='text-indent:28px'>花萼二唇形，3/2式。花冠小，具略不相等的唇片。雄蕊2，属前对，后对退化成退化雄蕊或不存在，花药有一细小或宽大的药隔，具平行而下垂的药室。草本，半灌木或灌木（属61）。
<p style='text-indent:28px'>(7) 美国薄荷族 Monardeae Benth. p. p.
<p style='text-indent:28px'>花萼管状，具近相等5齿或3/2式二唇形。花冠筒外伸或内藏于花萼，上唇内凹或鸡冠状或直伸，下唇宽展。药隔极小，药室贯通为一线形的室。草本（属62）。
<p style='text-indent:28px'>(8) 异野芝麻族 Heterolamieae C. Y. Wu
<p style='text-indent:28px'>花萼管状，二唇形，具等距的15脉，上辱中齿较大，卵状圆形。花冠多少二唇形，下唇中裂片大，张开，稍内凹，侧裂片与上唇裂片近相等。雄蕊4，后对自花冠上唇2裂片间伸出甚多，前对在散粉前内藏，散粉后在上下唇间伸出更长（属63）。
<p style='text-indent:28px'>(9) 塔花族 Saturejeae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼钟状或管状，稀在果实成熟时呈囊状膨大，齿均不具长芒。花冠二唇形或近辐射状，唇片不十分分化，上唇扁平或微内凹。药室卵形。
<p style='text-indent:28px'>1) 蜜蜂花亚族 Melissinae Endl.
<p style='text-indent:28px'>花萼钟状或管状，极稀果时囊状膨大，10-13脉，极稀15(-20)脉，3/2式二唇形，稀辐射状，齿均不具长芒。花冠二唇形，唇片扁平。雄蕊2-4，上升至上唇片下，花药卵形。草本，半灌木或灌木（属64-68）。
<p style='text-indent:28px'>2) 神香草亚族 Hyssopinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼管状，15脉，具相等的5齿，齿不或稀具长芒，2边脉在齿间连接处形成小瘤。花冠二唇形，唇片扁平。雄蕊4，从基部上升，然后展开而直伸，远超出花冠之上；花药卵圆形。半灌木（属69）。
<p style='text-indent:28px'>3) 百里香亚族 Thyminae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼钟状或管状，(5-)10-13脉，3/2式二唇形，稀辐射对称，齿具长芒。花冠二唇形，唇片扁平。雄蕊4，自基部展开直伸；花药卵圆形。草木，半灌木或灌木（属70-71）。
<p style='text-indent:28px'>4) 薄荷亚族 Menthinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼钟状或管状，具相等的5齿或不明显二唇形，(5-)10-13脉，齿无长芒。花冠近辐射状，4-5裂，裂片扁平。雄蕊4，自基部展开直伸，近相等；花药卵圆形。草本，稀灌木（属72-73）。
<p style='text-indent:28px'>5) 紫苏亚族 Perillinae Briq.
<p style='text-indent:28px'>花萼钟状或管状，5-10脉，具相等的5齿或3/2式二唇形，齿均无长芒。花冠各式二唇形或近辐射对称，唇片扁平。雄蕊2-4，直伸展开或略上升，二强；花药卵圆形。大多为草本（属74-75）。
<p style='text-indent:28px'>(10) 刺蕊草族 Pogostemoneae Reichb.
<p style='text-indent:28px'>花萼具相等的5齿或5裂，或后齿稍大。花冠4-5裂，裂片相似或前裂片向前伸，或2/3式二唇形，花冠筒常内藏。雄蕊4，通常外伸，展开，直向前伸或微向下；花药球形，药室平叉开，在顶端贯通为一室，当花粉散后则平展开（属76-84）。
<p style='text-indent:28px'>7. 罗勒亚科 Ocimoirleae Benth.
<p style='text-indent:28px'>花萼5-10齿，二唇形，1/4式，稀3/2式或5齿相等。花冠二唇形，4/1式，但极为多样。雄蕊4，稀2（前对），下倾，平卧于花冠下唇上或包于其内；药室平叉开，很快顶端贯通为一室，散粉后则平展开。子房4裂至基部。花盘裂片与子房裂片互生。小坚果多种多样，干燥，外果皮干而薄，具小而基生的合生面。胚直，具短而向下直伸的胚根。草本及灌木，稀为乔木。
<p style='text-indent:28px'>(1) 四轮香族 Hanceoleae C. Y. Wu
<p style='text-indent:28px'>花萼5齿近相等，后齿稍大。花冠裂片近相等，前（中）裂片稍长而扁平。雄蕊4，近等长，下倾于下唇上，多少伸出；花药2室，室后来贯通。草本（属85）。
<p style='text-indent:28px'>(2) 山香族 Hyptideae C. Y. Wu
<p style='text-indent:28px'>花萼具相等的5齿，稀3/2式二唇形。花冠前（下）裂片袋形而短，急向外折，基部狭。草本，半灌木或灌木（属86）。
<p style='text-indent:28px'>(3) 香茶菜族 Plectrantheae C. Y. Wu
<p style='text-indent:28px'>花萼多种多样，时而具相等的5齿，时而3/2式或1/4式二转形。花冠前（下）裂片内凹，匙形或舟形，长于其他裂片，不外折，基部狭。雄蕊及花柱下倾，平卧于花冠下唇上（属87-91）。
<p style='text-indent:28px'>(4) 罗勒族 Ocimeae Kudo, p. p.
<p style='text-indent:28px'>花萼二唇形，1/4式，下唇4齿分离或多少合生，稀3/2式三唇形或5齿。花冠前（下）裂片不长于其余裂片，常较狭，扁平或稍内凹，基部不狭。雄蕊及花柱下倾于下唇上（属92-99）。
<p style='text-indent:28px'>

## 检索表

1 子房不裂以至深4裂，花柱着生点常高于子房基部；小坚果侧腹面相接，故常有大而显著的果脐，脐之高度常超过果轴之半；花冠单唇（即花冠裂片全部形成单独的下唇）或假单唇（上唇不发达），稀二唇，少数近于辐射对称。——(2)
1 子房全4裂，花柱着生于子房基部；花盘通常发达，并常呈指状膨大；小坚果有基部的，极稀基部-背部的或腹部的合生而及通常小（极稀大）的果脐；花冠绝不单唇。——(12)
2 花冠自近于辐射对称至单唇或假单唇，如为二唇时，则上唇非外凸；花萼通常10脉，稀8脉或少于8脉；雄蕊4，稀仅前对能育，花药2室，稀1室；花盘多微小或全缘；小坚果常多少有皱纹 。——(3)
2 花冠2/3式二唇，上唇略外凸，较小；花萼19脉，下唇2齿特宽大；雄蕊4，二强，前对花丝长而着生远较低，花药2室，极叉开；无花盘而花托中央具一小突起；小坚果腹背向压扁，在合生面上有珠柄丝穿孔，顶部具瘤状突起及单毛；半灌木；叶在茎的上下部互生；花螺旋状排列，形成总状花序。保亭花属 Wenchengia C Y Wu et S. Chow——[心叶石蚕属](Wenchengioideae?t=z'%20 style='color:#0000ff'>保亭花亚科</a>
3 花冠近辐射对称或开始向二唇分化，5裂片近相等，只有前裂片伸长成匙形；花萼二唇形，极张开，上唇3齿，中齿稍小，花丝长，在芽中内卷；子房顶端近圆形，不裂；花柱明显顶生或近顶生；花盘微小，全缘；小坚果具有与果轴近等长的合生面（接触面，包括果脐）；花序顶生，由1-3花的小聚伞花序形成总状圆锥花序。——(4)
3 花冠单唇或假单唇至真正的二唇，裂片多不同形等大；萼齿近相等或二唇而后齿增大；花丝一般较短而平行上升，稀长而在芽中内卷；子房顶端多少浅裂，因此花柱非顶生；花盘较发达；小坚果合生面最多高达果轴之半；花序顶生或腋生。——(5)
4 花冠近辐射对称；花萼于花时具不明显的10脉；花柱完全顶生；花盘极微小；小坚果合生面与果轴等长；叶心形。 ——<a href='/info/Cardioteucris.md)
4 花冠近2/3式二唇形；花萼于花、果时均8脉；花柱非完全顶生；花盘小；小坚果合生而约当果轴2/3；成熟叶均掌状3裂。 ——[动蕊花属](Rubiteucris?t=z'%20 style='color:#0000ff'>掌叶石蚕属</a>
5 花萼5齿近相等至显著二唇，如二唇则上唇中（后）齿大而圆；花冠假单唇至单唇，如单唇则花冠筒背部2深裂；雄蕊在芽中内卷，自花冠筒背部缺湾中伸出。——(6)
5 花萼5齿近相等；花冠显著二唇，稀假单唇；雄蕊极稀伸出而在芽中内卷，而属后一情况，则花冠仍为二唇。——(7)
6 花萼显著二唇，上唇中齿大而圆；花冠假单唇，上唇2裂片圆形或三角状近圆形，下唇3裂，中裂片极大；花丝长达花冠筒的2-3倍，花后直伸；花序多半腋生，总状，每节双花；花粉粒沟间部分具三条贯穿两极的加厚带。 ——<a href='/info/Kinostemon.md)
6 花萼5齿近相等或同上；花冠单唇；花丝长不超过花冠筒1倍，花后多半向前弓曲；花序为腋生的小聚伞花序或由后者组成顶生复总状至圆锥状花序，稀同时腋生；花粉粒沟间无加厚带。 ——[全唇花属](Teucrium?t=z'%20 style='color:#0000ff'>香科科属</a>
7 花冠假单唇或近于二唇，如属后一情况则上下唇非各仅一裂片。——(8)
7 花冠二唇，但上下唇均仅有1裂片；花萼斜钟形，二唇，5齿不等大，上中齿最大，其余依次较小；雄蕊4，前对稍长，均着生于上唇基部并山此伸出，在芽中内卷；成熟小坚果常仅1枚，果脐位于基部中央，环状而大；草本具匍匐枝，心状叶及腋生具长梗的伞房状聚伞花序。 ——<a href='/info/Holocheila.md)
8 花冠二唇，有时5裂片近相等，但在后一情况下，上2裂片仍多少愈合成盔状而下唇平展。——(9)
8 花冠假单唇，上唇极短，2深裂或浅裂，不为盔状，下唇大，中裂片极发达，平展；花较大，由2至多花的轮伞花序形成顶生假穗状花序，稀单花腋生；草本（中国种）；果萼常壶状增大。 ——[四棱草属](Ajuga?t=z'%20 style='color:#0000ff'>筋骨草属</a>
9 花不为两型，仅具正常花；茎无翅。——(10)
9 花为两型：正常花5基数，花冠2/3式二唇，管状；闭花授精的花4-5基数，花冠极小，壶状，裂片近相等，两种花均在节上双出，每花具2小苞片，具有关节的长柄或近无柄（闭花授精花）；花萼4-5深裂，果时增大；草本，少叶，茎有四个具翅的棱。 ——<a href='/info/Schnabelia.md)
10 雄蕊4；花萼5齿相等至2前齿稍长，果时多少壶状增大；花冠显著二唇，上唇直立，稍外凸，下唇较长，平展，3裂，中裂片最长；热带的灌木。——(11)
10 雄蕊2，后对退化成假雄蕊；花萼5齿相等，深裂；花冠稍短于花萼，筒部极短，下唇中裂片最大，平展；一年生草本；叶3-5裂；花小，由小聚伞花序形成疏松的聚伞状圆锥花序。 ——[歧伞花属](Amethystea?t=z'%20 style='color:#0000ff'>水棘针属</a>
11 花小，由稀疏多花的二歧聚伞花序形成腋生及顶生的圆锥花序；花冠筒直出；果萼5齿相等，壶状增大。 ——<a href='/info/Cymaria.md)
11 花稍大，由具苞片的轮伞花序形成顶生假穗状花序；花冠筒前面囊状膨大；花萼管状钟形，2前齿稍长，果时略成壶形。 ——[毛药花属](Eurysolen?t=z'%20 style='color:#0000ff'>宽管花属</a>
12 小坚果干燥，有干而薄的外果皮；其余特征多种多样。——(14)
12 小坚果核果状，有肉质多浆而肥厚的外果皮及壳状的内果皮；花萼5齿相等，10脉；花冠二唇，上唇外凸或盔状；雄蕊4。——(13)
13 花药近球形，药室背部贴着若囊状，顶端贯通开裂，密被毛束；聚伞花序腋生，有梗，向下俯倾；不具星状毛的亚热带草本。 ——<a href='/info/Bostrychanthera.md)
13 药室平行，横生；花序顶生或腋生；常具星状绒毛的热带多年生草本或灌木。——[黄芩属](Gomphostemma?t=z'%20 style='color:#0000ff'>锥花属</a>
14 种子直生；胚有短而向下直伸的胚根；果萼属其他形式；子房通常无柄。——(15)
14 种子多少横生；胚有弯曲的胚根位于一片子叶上（即背依子叶）（4．黄芩亚科Scutellarioi-2裂，后裂片背部通常有鳞状小盾（稀无或囊状），早落，前裂片无小盾，通常宿存；子房有柄；小坚果具瘤或各种毛，稀具翅。——<a href='/info/Scutellaria.md)
15 花盘裂片与子房裂片互生；小坚果具小的基部的合生而；其余特征均不同。——(16)
15 花盘裂片与子房裂片对生，长圆形，覆盖于子房裂片基部；小坚果具基部一背部的合生面及果脐（5．薰衣草亚科 Lavanduloideae Briq）；多年生栽培植物具披针状线形而边缘内卷的叶；花萼1/4式二唇，13-15脉。 ——[野芝麻族](Lavandula?t=z'%20 style='color:#0000ff'>薰衣草属</a>
16 雄蕊上升或平展而直伸向前。——(17)
16 雄蕊下倾，平卧于花冠下唇上或包于其内。——(88)
17 花冠筒藏于花萼内；雄蕊、花柱藏于花冠筒内。——(18)
17 花冠筒通常不藏于花萼内；两性花的雄蕊不藏于花冠筒内。——(20)
18 花萼有10脉及5相似的齿；花冠筒内有发育很好的毛环；上唇微外凸；花丝具长柔毛；叶基箭簇形。箭叶水苏属 Metastachydium Airy-Shaw(Metastachys Knorr non Van Tiegh)——<a href='/info/Lamieae.md)
18 花萼5-10脉，5-10齿相似或否；花冠筒具发育不均匀的毛环（蜜腺盖）或否；花冠上唇几扁平或外凸，花丝无毛。——(19)
19 花萼5齿；花冠筒内无毛环；上唇全缘；叶圆形，掌状分裂。 ——[欧夏至草属](Lagopsis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>夏至章属</a>
19 花萼5-10齿；花冠筒内有不规则和微发育的毛环；上唇顶端微凹或2裂；叶圆或卵圆形，具圆齿。 ——<a href='/info/Marrubium.md)
20 花药非球形；药室平行或叉开，长圆形或卵圆形至线形，顶部不或稀近于贯通（少数属如炮仗花属Colqubounia Wall 除外），但当花粉散出后，药室决不扁平展开。——(21)
20 花药球形，药室平叉开，在顶端贯通为一室，当花粉散后则平展开；花萼有相等的5齿或5裂，或后齿稍大；花冠筒常内藏，花冠裂片相似或前裂片向前伸，或2/3式二唇。——(80)
21 花冠明显二唇，具不相似的唇片，上唇外凸，弧状，镰状或盔状。——(22)
21 花冠近于辐射对称，有近于相似或略为分化的裂片，上唇己如分化则扁平或外凸；花药卵形。——(68)
22 花药线形而有细长的药室；雄蕊2；花萼二唇，2/3式；花冠多少二唇，常有极不相等的唇片，上唇常外凸，弧状；后对假雄蕊极小，或无之。——(65)
22 花药卵形；雄蕊4。——(23)
23 后对雄蕊短于前对雄蕊。——(34)
23 后对雄蕊长于前对雄蕊。——(24)
24 花冠筒倒扭（即上下唇交换位置）；萼筒内中部或喉部有毛环（即果盖）；药室平行。——(25)
24 花冠不倒扭；萼筒内中部无毛环；药室近于平行或常叉开。——(26)
25 花萼5齿近相等；直立草本；茎上部苞叶通常远离；叶长卵圆形至阔卵形，分化为茎叶及苞叶；花序由腋生轮伞花序形成疏松的顶生聚伞花序。 ——[扭连钱属](Lophanthus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>扭藿香属</a>
25 花萼3/2式二唇，口部斜；茎匍匐地上，下部无叶，上部叶交互对生直至茎顶；花序为腋生少花的轮伞花序。 ——<a href='/info/Phyllophyton.md)
26 两对雄蕊不互相平行。——(27)
26 两对雄蕊互相平行，皆向花冠上唇下面弧状上升。——(28)
27 后对雄蕊下倾，前对雄蕊上升；花盘裂片相等，不大伸出；花冠下唇中裂片无爪状狭柄；叶不分裂。 ——[裂叶荆芥属](Agastache?t=z'%20 style='color:#0000ff'>藿香属</a>
27 后对雄蕊上升，前对雄蕊多少向前直伸；花盘前裂片发育较好；花冠下唇中裂片从基部具爪状狭柄；叶常分裂。 ——<a href='/info/Schizonepeta.md)
28 花冠上唇内部平滑（极稀具一褶襞）；花柄不扁平；其他特征亦不同。——(29)
28 花冠上唇内面有两条纵向弧曲与边缘平行而在顶端通常通连的褶襞；花柄扁平；花萼1/4式，二侧齿在花后包于上唇单齿内或廻旋掩覆，齿间有小瘤；矮小具小花的一年生草本。 ——[青兰属](Lallemantia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>扁柄草属</a>
29 花萼5齿近相等至3/2式二唇，但从不在齿间角上具小瘤（由于边脉连接处的突出，折皱和加厚而形成的胼胝体）。——(30)
29 花萼5齿近相等至3/2式或1/4式二唇，至少在部分齿间角上具脉结形成的小瘤；花序顶生，由2花的轮伞花序密集成（稀2花腋生）假头状或假穗状花序；花萼（13-）15脉；花小至相当大；药隔常突出成附一属器，而花药侧生，有时顶生；花盘相等或前裂片多少增大；多年生至一年生草本。 ——<a href='/info/Dracocephalum.md)
30 后对雄蕊及花柱不伸出花冠筒或微伸出。——(31)
30 后对雄蕊及花柱远伸出花冠筒外；萼筒外密被长绵毛；萼齿间无小瘤，上唇3齿间有刺状附属物；多年生草本具长柄圆齿的心形叶。 ——[荆芥属](Fedtschenkiella?t=z'%20 style='color:#0000ff'>长蕊青兰属</a>
31 药室叉开或平行；植物常有走茎；花序多腋生；花萼3/2式二唇。——(32)
31 药室平叉开近达180&#176;角；植物无地上走茎；花序顶生，由轮伞花序密集成假穗状或由十分发育的聚伞花序集合成疏生圆锥花序；花萼11-15脉，口部平或斜，果时不成壶状；花丝顶端稀具突起的附属器；小坚果有瘤或光滑。 ——<a href='/info/Nepeta.md)
32 药室叉开成直角；叶先端多钝圆；植物具走茎；花较小，长不超过3厘米。——(33)
32 药室平行；叶先端锐尖或短渐尖；植物具走茎或否；花大，长一般超过3厘米。 ——[活血丹属](Meehania?t=z'%20 style='color:#0000ff'>龙头草属</a>
33 花萼管状钟形，15脉，齿自三角形至钻形，有时纤细而顶端常成刺毛状；花冠筒基部无毛环；下唇中裂片不甚大；小坚果较小。 ——<a href='/info/Glechoma.md)
33 花萼倒圆锥状钟形，5脉，齿卵圆状三角形，顶端微外折；花冠筒基部有毛环；下唇中裂片大而内凹；小坚果大而三棱，顶端圆钝。 ——[夏枯草亚族](Suzukia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>台钱草属</a>
34 花萼有多少相似的齿，喉部在果实成熟时张开。——(35)
34 花萼有极不相等的齿，二唇，喉部在果实成熟时由于一下唇2齿向上斜伸以致合闭，上唇顶端截形，有3短齿；花冠有盔状上唇。夏枯草属 Prunella Linn.——<a href='/info/Subtrib. Brunellinae.md)
35 花萼有钝三角形相等的5齿或有3-4个阔裂片；花冠基部宽阔或逐渐向上部增宽，并有较阔而略外凸的上唇（2．铃子香亚族Melittinae Briq）；轮伞花序腋生；花大；花萼膨大，钟形，10脉；小坚果顶部有斜翅。 ——[钩萼草属](Chelonopsis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>铃子香属</a>
35 花萼有披针形尖锐或锥状（稀针刺状）的齿；花冠藏于萼内或伸出萼外，上唇外凸，常成盔状，稀近于扁平。——(36)
36 花冠上唇外凸或盔状，稀近扁平，常有密毛。——(37)
36 花冠上唇大多数短而多少扁平（火把花属 Colduliounia Wall 除外），无毛或略有毛；萼5齿近相等。——(60)
37 萼齿5-10，齿端不具钩尖。——(38)
37 萼齿5，膜质，内凹，自顶端或自背部伸出很长的顶端钩状的刺尖。 ——<a href='/info/Notochaete.md)
38 花柱裂片极不等长（稀在糙苏属Phlolnis Linn中有时等长），后裂片远较前裂片为短。——(39)
38 花柱裂片近于等长或等长。——(42)
39 小坚果稍有毛或无毛；其余特征不如上述。——(40)
39 小坚果顶端多毛；花冠上唇内面多毛；全部或仅后对花丝基部有1钝或梳状的附属器；萼齿极宽短，截形，有短尖头；荒漠或荒漠草原植物。 ——[绣球防风属](Eremostachys?t=z'%20 style='color:#0000ff'>沙穗属</a>
40 花萼管状钟形，5齿，或截形；花冠上唇两侧压扁，盔状或极外凸。——(41)
40 花萼管形至管状钟形，10齿，口部平或斜；花冠上唇直立，外凸，极多毛；热带杂草，2种延至亚热带。 ——<a href='/info/Leucas.md)
41 花冠上唇边缘无流苏状缺刻；后对花丝基部无附属器；无茎草本；叶辐状交互对生，菱状圆形或肾形，叶脉扇状，叶柄宽；轮伞花序密集成有短葶的头状或短穗状花序。 ——[糙苏属](Lamiophlomis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>独一味属</a>
41 花冠上唇边缘常多毛或有流苏状缺刻；后对花丝基部多有附属器；草本或半灌木，多半直立；叶脉非扇形；花序多为腋生轮伞花序，疏离或密集。 ——<a href='/info/Phlomis.md)
42 药室平行或展开，具垂直或斜的位置；花冠下唇颚上无齿状突起。——(43)
42 药室在花时横裂为二瓣，内瓣圆形，有纤毛一丛，外瓣较大，无毛；花冠下唇颚上在两侧裂片与中裂片相交处有向上齿状突起（盾片）；萼齿有尖芒；一年生草本。 ——[菱叶元宝草属](Galeopsis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>鼬瓣花属</a>
43 小坚果多少尖三棱形，顶不平截（斜萼草属Loxocalyx Hemsl．及兔唇花属 Lagochilus Bunge部分除外）。——(44)
43 小坚果卵形，顶端钝圆。——(55)
44 花萼3/2式或1/4式二唇，5齿不相等；花冠筒伸出萼外。——(54)
44 花萼不明显分二唇，有相等的或近于相等的5齿。——(45)
45 后对花丝基部无附属器；植物大多数直立；习性多种多样。——(46)
45 后对花丝基部有附属器或加厚；花冠筒内藏于萼；荒漠或高山植物。——(53)
46 花冠具腹状膨大的喉部及多半伸长的筒部；萼齿非针刺状，相等；叶有锯齿。——(47)
46 花冠喉部不甚膨大；花冠筒稍伸出或藏于萼内；萼齿多少针状或刺状。——(49)
47 花冠下唇中裂片较大；非高山植物；叶各种式样；花较小。——(48)
47 花冠下唇侧裂片较大，卵形，钝，全缘或深波状；叶阔菱形或楔状扇形，被短绒毛；花大，长达3.7厘米；中亚植物。 ——<a href='/info/Alajja.md)
48 花冠下唇侧裂片较发达，边缘无尖齿；花药叉开，无毛；花冠筒内有毛环；花紫红至粉红，稀黄（西欧中东种）。 ——[野芝麻属](Galeobdolon?t=z'%20 style='color:#0000ff'>小野芝麻属</a>
48 花冠下唇侧裂片不发达，边缘常有1小而尖锐的齿；花药平叉开，有毛；花冠筒内有或无毛环，如有则水平着生或斜生于基部；常为一年生杂草；花黄白或紫红。 ——<a href='/info/Lamium.md)
49 萼齿顶端刺状；花冠下唇有展开的裂片，侧裂片全缘，中裂片多半多少有凹顶；植物无刺。——(50)
49 萼齿顶端针状；花冠下唇侧裂片直立，长卵圆形，中裂片近水平展开或直立至近直立，极宽而有凹顶；灌木，具从轮伞花序基部及从叶腋生出的针刺；叶缘亦多有刺。 ——[鬃尾草属](Lagochilus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>兔唇花属</a>
50 药室强度叉开；叶卵形，不分裂。——(51)
50 药室平行；叶为其他形状，深裂。——(52)
51 花长5-7毫米，稍长过萼齿；花冠筒内无柔毛环；雄蕊不从花冠筒内显著伸出；小坚果顶端具短而向上的微柔毛。 ——<a href='/info/Chaiturus.md)
51 花长过1（通常1.5-2）厘米，超过萼齿许多；花冠筒内有柔毛环；雄蕊从花冠筒内伸出很长；小坚果无毛。——[益母草属](Stachyopsis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>假水苏属</a>
52 花萼漏斗状，5脉；萼齿多少3/2式二唇，前2齿靠合，多少反折，尖三角形；花冠紫红，粉红至白色，筒内具微柔毛或有毛环，其上直伸或呈囊状膨大；上唇微外凸，在基部大部分狭窄，下唇直仲或平展；森林或喜湿种。 ——<a href='/info/Leonurus.md)
52 花萼一般较长大，管状钟形，10脉（5附脉不明显），齿多少宽三角形；花冠黄白色，筒部狭窄，无毛环，上唇盔状，基部不狭窄，下唇直立而仅有中裂片展开，荒漠或荒漠草原种。 ——[沙穗属](Panzeria?t=z'%20 style='color:#0000ff'>脓疮草属</a>
53 花萼管状钟形或具膜质宽边的萼簷及锥形或有刺的齿；小坚果有毛冠；荒漠中高大植物。——<a href='/info/Eremostachys.md)
53 花萼阔钟形，齿5，三角形；小坚果大而光滑；各部被有绵毛；高山风化流石滩上的矮草本植物。 ——[斜萼草属](Eriophyton?t=z'%20 style='color:#0000ff'>绵参属</a>
54 花萼管状3/2式，5-8-（10）脉，齿渐尖，有小尖头；轮伞花序腋生。 ——<a href='/info/Loxocalyx.md)
54 花萼阔钟状1/4式，10脉（果时显著5脉，具横网脉），齿端尖锐，后中齿圆形而宽大，具内卷而下延的边缘；轮伞花序集成圆锥状总状花序，顶生。 ——[假糙苏属](Paralamium?t=z'%20 style='color:#0000ff'>假野芝麻属</a>
55 花冠上唇短于下唇或等长，稀下唇长于上唇，如属后二情况，则花萼5-8（-10）或11脉；花序腋生或顶生。——(56)
55 花冠上唇盔状，长于下唇，有须毛；花萼倒圆锥状钟形，10脉，5齿相等；轮伞花序腋生。 ——<a href='/info/Paraphlomis.md)
56 萼齿5，三角形，相等或后齿稍长，稀花萼二唇而为3/2式，均5-10主脉；轮伞花序腋生或组成顶生的假穗状花序。——(58)
56 花萼二唇，5-8（-10）脉或11脉。——(57)
57 花萼3/2式，5-8（-10）脉，下唇长于上唇；无木质地下茎；轮伞花序腋生；花梗极短；花冠上唇与下唇等长；雄蕊伸出喉外很多。——[喜雨草属](Loxocalyx?t=z'%20 style='color:#0000ff'>斜萼草属</a>
57 花萼2/3式，11脉，上唇长于下唇约2倍；有木质地下茎；由3花小聚伞花序组成的总状花序顶生；花有长梗；花冠上唇长于下唇；雄蕊伸出喉部不多。 ——<a href='/info/Ombrocharis.md)
58 萼齿顶端不为针状；无刺草本。——(59)
58 萼齿顶端针状；灌木，具从轮伞花序基部及从叶腋生出的针刺；叶缘亦多有刺。 ——[药水苏属](Lagochilus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>兔唇花属</a>
59 假穗状花序多半密集，短圆柱状或近于头状；花冠筒伸出萼外，无柔毛环；药室平行；偶见栽培。 ——<a href='/info/Betonica.md)
59 假穗状花序不太密集，有时花腋生；花冠筒内藏萼中或否，中部有柔毛环或否；药室叉开。——[鳞果草属](Stachys?t=z'%20 style='color:#0000ff'>水苏属</a>
60 药室2，后来在顶端贯通为1室。——(61)
60 药室2，分离（冠唇花属Microtoena Prain除外）；小坚果无翅（矮刺苏属Cliamaesphliacos Schrenk除外）及鳞片状毛；草本，花非朱红色。——(62)
61 小坚果顶端至腹部有长鳞片状的毛；矮生而基部匍匐的草本（中国种）；花小，6花一轮密集形成顶生的假穗状花序。 ——<a href='/info/Achyrospermum.md)
61 小坚果顶端有膜状翅；灌木；花大，常朱红色；花序顶生或腋生。 ——[广防风属](Colquhounia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>火把花属</a>
62 两对药室皆相等，叉开；花萼果时变形或增大；花序多顶生，疏松圆锥状，稀腋生单花。——(63)
62 前对药室平行，具横的位置，后对药室退化；花萼5齿，果时不甚增大；轮伞花序腋生；热带杂草。 ——<a href='/info/Epimeredi.md)
63 花冠上唇盔状，有时极短；小坚果无狭翅；花序顶生，疏松圆锥状。——(64)
63 花冠上唇扁平；小坚果顶端缘以狭翅；矮而无毛草本；叶缘有刺；单花腋生。 ——[簇序草属](Chamaesphacos?t=z'%20 style='color:#0000ff'>矮刺苏属</a>
64 花冠上唇极短；花丝基部无毛；药室分离，后来叉开；小坚果近球形；花极小，萼5齿相等。 ——<a href='/info/Craniotome.md)
64 花冠上唇盔状，长大；花丝基部多须毛；药室后来在顶端贯通；小坚果顶圆，基部多少三棱形；花颇大；花萼后齿有时增大。 ——[鼠尾草属](Microtoena?t=z'%20 style='color:#0000ff'>冠唇花属</a>
65 药隔宽或极小，与花丝无关节相连。——(66)
65 药隔线形，与花丝有关节相连，成丁字形或否（4．鼠尾草族 Salvieae Dumort.）；花萼喉部无毛或微有毛，稀有毛环；花冠2/3式；小坚果多少卵状三棱形；草本（中国种）至半灌木。 ——<a href='/info/Salvia.md)
66 非石南状灌木，叶边缘不外卷，小坚果不具油质体。——(67)
66 石南状灌木；具狭而边缘外卷的叶；花萼3/2式二唇，11脉；花冠下唇中裂片最大；花药平行，仅1室能育；小坚果平滑，具油质体。迷迭香属 Rosmarinus Linn.——[美国薄荷属](ROSMARINEAE?t=z'%20 style='color:#0000ff'>迷迭香族</a>
67 药隔极小；药室贯通为1线形的室（7.美国薄荷族 Monardeae Benth., p p）；花冠2/3式；花萼狭管状，15脉，5齿近相等；草本；花序聚生枝顶成头状；栽培，有时沦为野生。 ——<a href='/info/Monarda.md)
67 药隔小或宽，具平行而下垂的药室 （6. 分药花族 Meriandreae Endl）；花冠4/1式；花萼管状钟形，10脉，3/2式二唇，喉部张开；小坚果卵圆形，极钝；半灌木。 ——[异野芝麻属](Perovskia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>分药花属</a>
68 后对雄蕊自花冠后2裂片间伸出甚多，前对在散粉前内藏，散粉后在上下唇间伸出更长。花冠近于辐射对称，2后裂片及2侧裂片近同形等大，扁平，顶钝圆，前裂片最大，微内凹，平展，外面中部有自髯毛（8. 异野芝麻族Heterolamieae C. Y. Wu）花萼管状，3/2式二唇，15脉，后齿最大，卵状圆形；草本；叶心形；花序顶生。 ——<a href='/info/Heterolamium.md)
68 雄蕊及花冠特征不同上述；花萼钟形或管形，如二唇则非后齿最大，齿均不具长芒。——(69)
69 雄蕊从基部上升，如展开则直伸。——(74)
69 雄蕊上升于花冠上唇之下；花冠二唇；花萼13脉（我国产的2属），二唇。——(70)
70 全部4枚雄蕊能育。——(71)
70 仅前对雄蕊能育，后对变为假雄蕊或无之；花萼狭圆柱形，萼簷较筒部短得多，花后萼齿多内折，喉部有毛；花冠上唇全缘；多年生或一年生草本；叶小，全缘或近于无齿；轮伞花序多密集成顶生头状花序，稀腋生。 ——[蜜蜂花属](Ziziphora?t=z'%20 style='color:#0000ff'>新塔花属</a>
71 花冠筒直或稍弯，内藏或伸出。——(72)
71 花冠筒伸出，中部以下向后折升；萼筒在中部向下弯，果时俯倾；有甜香的草本；叶较大，有齿；轮伞花序少花，稀疏腋生，单向。 ——<a href='/info/Melissa.md)
72 花萼不整齐，花后明显二唇，13-18脉。——(73)
72 花萼整齐或近于整齐，5齿直立，13-15脉明显；花有长梗及不太明显的苞片；叶小，全缘或近似全缘。 ——[新风轮属](Micromeria?t=z'%20 style='color:#0000ff'>姜味草属</a>
73 小苞片共他形状；花萼喉部内有柔毛环，萼筒管状钟形，基部不囊状膨大；花梗圆柱形。 ——<a href='/info/Calamintha.md)
73 小苞片长，刺毛状，有疏长柔毛，花萼喉部略收缩，内面疏生长柔毛或无毛，萼筒管形，基部一边肿胀。 ——[神香草属](Clinopodium?t=z'%20 style='color:#0000ff'>风轮菜属</a>
74 花萼10-13脉。——(75)
74 花萼15脉，2边脉在齿间连接处形成小瘤；雄蕊从基部上升，然后展开而直伸，远超出花冠之上（2．神香草亚族 Hyssopinae Briq.）；半灌木；叶线形，全缘；花序顶生，单向穗状。 ——<a href='/info/Hyssopus.md)
75 雄蕊4枚（地笋属Lycopus Linn. 除外），近等长，自基部展开直伸。——(76)
75 雄蕊2枚或2长2短，展开直伸；花萼10脉，花冠二唇（国产的二属）或近辐射对称（5. 紫苏亚族 Perillinae Briq）；花萼在果时增大；轮伞花序通常每节2花，形成假穗状花序， 后者常顶生单向，稀同时腋生。——(79)
76 花冠2/3式（3．百里香亚族Thyminae Briq.）；叶多全缘。——(77)
76 花冠近辐射对称，冠簷4裂；花萼10-13脉。——(78)
77 花萼5齿相等，13-15脉（中国种15脉）；小苞片卵形或披针形，常有色；叶较大；药室平叉开或彼此分开。 ——[百里香属](Origanum?t=z'%20 style='color:#0000ff'>牛至属</a>
77 花萼3/2式二唇，10-13脉；苞片微小；叶通常狭小；药室平行。——<a href='/info/Thymus.md)
78 能育雄蕊系前对，具略叉开的药室，后对变为小而棒状的假雄蕊或无之；小坚果顶端平截；沼泽或河岸草本；花序腋生。 ——[薄荷属](Lycopus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>地笋属</a>
78 能育雄蕊4枚相等，具平行药室；小坚果顶端圆；草本习性不一；花序腋生或顶生。 ——<a href='/info/Mentha.md)
79 能育雄蕊2枚，为后对；前对退化为线形假雄蕊；花冠近二唇，上唇微有四顶，下唇3裂；花较小或密集。 ——[紫苏属](Mosla?t=z'%20 style='color:#0000ff'>石荠苎属</a>
79 能育雄蕊4枚，具展开直伸的花丝；花冠短5裂，前裂片较长；花较大或疏生。 ——<a href='/info/Perilla.md)
80 萼齿近相等或后齿稍大，果时不变为二唇形；花冠筒短；雄蕊多半伸出筒外；花丝有时有毛。——(81)
80 花萼阔钟状，初有近相等的5齿，果时极增大而多脉，成3/2式二唇形，上唇较宽；花冠筒直而狭长；雄蕊内藏，花丝无毛；叶聚生茎顶；花序顶生总状，每轮2花；苞片小。——[香简草属](Siphocranion?t=z'%20 style='color:#0000ff'>筒冠花属</a>
81 花冠有4-5相等的裂片，或前裂片多少向前伸；药室贯通，花后平展开；花丝多有毛。——(86)
81 花冠二唇或近于二唇，上唇略外凸；药室后来大多数贯通；花丝无毛，稀有毛。——(82)
82 花萼5齿；花序顶生。——(83)
82 花萼5深裂，钟形；花序由2花的轮伞花序形成顶生及腋生的总状花序；花丝伸出很长（稀内藏），基部有须毛略成环状。 ——<a href='/info/Keiskea.md)
83 花冠筒短，冠簷4裂，后（上）裂片略外凸，直立，顶端微凹，前裂片及侧裂片展开；花盘前方呈指状膨大；花萼卵状或钟形，5齿相等。——(84)
83 花冠5裂，2/3式二唇，冠簷多少展开；花盘平顶；花萼管状或钟状。——(85)
84 小坚果顶端钝；花冠上裂片顶端微四，喉部及花丝基部有或无毛环；花序顶生，稀腋生， 但不纤长下垂。——[钩子木属](Elsholtzia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>香薷属</a>
84 小坚果顶端有钩状嘴；花冠上裂片全缘，喉部及花丝基部有不规则毛环；花序顶生，纤长下垂。 ——<a href='/info/Rostrinucula.md)
85 花萼5齿略不相等，2前齿稍大；花冠筒内在花丝着生处有毛环；花丝无毛；花序常较疏松或间断；草本至小灌木。 ——[米团花属](Comanthosphace?t=z'%20 style='color:#0000ff'>绵穗苏属</a>
85 花萼5齿相等；花冠筒内无毛环；花丝在筒内部分密被微柔毛，芽时内卷，以后伸出很长；花序密集，直立；大灌木至小乔木。 ——<a href='/info/Leucosceptrum.md)
86 花萼有相等的5齿。——(87)
86 花萼5深裂，具线形、羽状冠毛状的萼齿；被绒毛的小灌木；叶对生或三叶轮生；花极小，雌花及两性花异株。 ——[水蜡烛属](Colebrookea?t=z'%20 style='color:#0000ff'>羽萼木属</a>
87 叶3-10轮生，线形，无柄，通常无毛；花冠近4裂；花萼通常无晶体；茎有通气组织。 ——<a href='/info/Dysophylla.md)
87 叶对生，卵圆形或狭卵圆形，具柄，通常多少被毛或绒毛；花冠有时细小（3-6毫米），通常近二唇形，上唇3裂，下唇全缘；花萼有晶体；茎无通气组织。 ——[四轮香族](Pogostemon?t=z'%20 style='color:#0000ff'>刺蕊草属</a>
88 花萼多为4/1式，稀3/2式二唇，极稀5齿相等，如属后一情况，则花冠显著二唇而为4/1式。——(89)
88 花萼5齿近相等，后齿稍大；花冠裂片近相等，前（中）裂片稍长而扁平；雄蕊近等长，多少伸出。四轮香属 Hanceola Kudo (Hancea Hemsl, non Seem.)——<a href='/info/HANCEOLEAE.md)
89 花冠前（下）裂片舟形或扁平或微内凹。——(90)
89 花冠前（下）裂片袋形而短，急向外折，基部狭；花萼5齿相等（2. 山香族Hyptideae C. Y Wu）；美洲原产，热带逸生。  ——[鞘蕊花属](Hyptis?t=z'%20 style='color:#0000ff'>山香属</a>
90 花冠前（下）裂片扁平或稍内凹，基部不狭；花萼概为二唇。——(95)
90 花冠前（下）裂片内凹，匙形或舟形，长于其他裂片，不外折；基部狭；花萼变化颇大。——(91)
91 雄蕊花丝分离。——(92)
91 雄蕊花丝在基部连合成筒形的鞘；花萼1/4或3/2式二唇，果时增大，但不甚改变；花序多种多样，但常具有色苞片；常为肉质草本。 ——<a href='/info/Coleus.md)
92 花萼直立或下倾，有相等的5齿或3/2式二唇形；花序为由（2）6至多花的小轮伞花序形成的圆锥状或总状花序，但也有呈疏离的轮伞花序；花冠筒或长或短，基部成囊状或距状。——(93)
92 花萼近直立，具斜喉部，3/2或1/4式二唇；轮伞花序密集成卵形、长椭圆形至圆柱形的假穗状花序；花冠筒细长，基部不成囊状或距状；草本或半灌木，叶常带肉质。 ——[角花属](Anisochilus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>排草香属</a>
93 花冠筒基部囊状或呈短距状，无明显仲长的后距；萼簷在花时不张开很大，下唇多少2裂；花丝一般无毛，稀有毛，在花冠筒中着生于同一水平上；小坚果平滑或具细点。——(94)
93 花冠筒基部有明显仲长的后距；萼簷在花时张开很大，下唇多少平截；前对花丝无毛，着生于花冠筒口部，后对至少基部具毛，着生花冠筒基部，微伸入距中；小坚果具细凹纹。 ——<a href='/info/Ceratanthus.md)
94 花冠上唇具4圆裂片；花丝一般无毛，稀有毛；花萼有相等的5齿或3/2式二唇。 ——[子宫草属](Rabdosia?t=z'%20 style='color:#0000ff'>香茶菜属</a>
94 花冠上唇3深裂，中裂片最宽大，先端2浅裂；后对花丝基部宽大的外侧有疏柔毛丛；花萼3/2式二唇。 ——<a href='/info/Skapanthus.md)
95 果萼下唇全缘，向内弯，上唇全缘，或两侧各有1细齿，或3裂；苞片常有色；后对（短）雄蕊基部有附属器。——(96)
95 果萼下唇2齿，分离或连合生。——(97)
96 花萼上唇3齿，下唇全缘，筒具8脉，果时基部有许多横肋及小凹穴；花序疏松总状。 ——[龙船草属](Mesona?t=z'%20 style='color:#0000ff'>凉粉草属</a>
96 花萼上唇近于全缘，下唇十分全缘，筒具10脉，果时基部无横肋及小凹穴；花序密穗状。——<a href='/info/Nosema.md)
97 花萼上唇边缘多少下延于萼筒上。——(100)
97 花萼上唇边缘不下延至萼筒上；苞片有色或否；后对（上对，短）雄蕊基部无附属器。——(98)
98 果萼管状，延长。——(99)
98 果萼钟状，多少折向下，后齿或后3齿略大，侧齿及前齿近相等；花极小，由6-10花的轮伞花序形成单向的，腋生及顶生的复总状花序。 ——[尖头花属](Basilicum?t=z'%20 style='color:#0000ff'>小冠薰属</a>
99 果萼基部无特别发育的横肋和小凹穴；轮伞花序密集成顶生头状花序；热带杂草。 ——<a href='/info/Acrocephalus.md)
99 果萼基部有极发育的横肋和小凹穴；轮伞花序疏离，形成顶生的复穗状或总状花序。 ——[罗勒属](Geniosporum?t=z'%20 style='color:#0000ff'>网萼木属</a>
100 花柱不裂，或仅柱头微凹，顶端多半头状棒形；花冠筒大多数伸出；花萼上唇卵形，膜质，下唇各齿多半分离。——(101)
100 花柱有相等而锥形的2裂片；花冠筒内藏或伸出；花萼上唇倒卵形或圆形，侧齿多半短，前齿渐尖，有时高度合生。 ——<a href='/info/Ocimum.md)
101 雄蕊及花柱伸出甚长，约达花冠筒的2倍；小坚果长椭圆形，多少有突起；热带草本。 ——[鸡脚参属](Clerodendranthus?t=z'%20 style='color:#0000ff'>肾茶属</a>
101 雄蕊及花柱内藏或微伸出；小坚果卵圆形至圆形，光滑或微皱。 ——<a href='/info/Orthosiphon.md)
