黄花落叶松",
9.**Larix olgensis** A. Henry",

> The timber is used for construction, poles, vehicles, pit props, railway sleepers, and wood fiber. The trunk is used for producing resin and the bark for tannins. The species is also cultivated for afforestation and as an ornamental.

## Description
Trees to 30 m tall; trunk to 1 m d.b.h.; bark gray to gray-brown, longitudinally fissured, flaking, scaly; crown pyramidal; long branchlets reddish or light brown, initially slightly shining, aging gray or dark gray, 1-1.2 mm in diam., pubescent or glabrous; short branchlets 2-3 mm in diam., densely brownish hairy at apex; winter buds purplish brown, ovoid or conical-ovoid. Leaves 1.5-2.5 cm ×  ca. 1 mm, keeled abaxially. Seed cones reddish purple or violet, maturing light brown and sometimes tinged with purple, ovoid-oblong. Seed scales 14-16, ovate-quadrangular or quadrangular-orbicular, usually slightly recurved distally when dry, 0.9-1.2 ×  ca. 1 cm, ±  tuberculate, sometimes pubescent, rarely nearly glabrous abaxially, base slightly wider, apex truncate or emarginate, obtuse. Bracts included, dark purple-brown, oblong-ovate, 4-7 mm. Seeds light yellow or white, irregularly purple spotted, subobovoid, ca. 9 mm including wing. Pollination May, seed maturity Sep-Oct.

> Mountains, moist slopes, swamps; 500-1800 m. Jilin, E Liaoning [Korea, E Russia]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Larix dahurica&lt;/I&gt; Turczaninow ex Trautvetter f. &lt;I&gt;multilepis&lt;/I&gt; Liou &amp; Q. L. Wang; &lt;I&gt;L. gmelinii&lt;/I&gt; (Ruprecht) Kuzeneva var. &lt;I&gt;olgensis&lt;/I&gt; (A. Henry) Ostenfeld &amp; Syrach-Larsen; &lt;I&gt;L. olgensis&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;changpaiensis&lt;/I&gt; Y. C. Yang &amp; Y. L. Chou f. &lt;I&gt;intermedia&lt;/I&gt; (Takenouchi) Yang &amp; Nie; &lt;I&gt;L. olgensis&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;changpaiensis&lt;/I&gt; f. &lt;I&gt;pubibasis&lt;/I&gt; Yang &amp; Nie; &lt;I&gt;L. olgensis&lt;/I&gt; f. &lt;I&gt;viridis&lt;/I&gt; (E. H. Wilson) Nakai.
**10. 黄花落叶松（东北木本植物图志）　黄花松（东北），多鳞兴安落叶松（东北木本植物图志），长白落叶松（中国树木分类学），朝鲜落叶松、长果长白落叶松（中国东北裸子植物研究资料），长白落叶松中果变型, 毛基变型、海林落叶松（植物分类学报）**

Larix olgensis Henry in Gard. Chron. ser. 3. 57: 109. f. 31-32. 1915; Kom. in Acta Hort. Petrop. 39: 23. 126. 1923, et Fl. URSS 1: 158. 1934; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. 295. 1923, rev. Harrison, Handb. Conif. and Ginkgo. ed. 4. 313. 1966; Takenouchi in Journ. Jap. For. Soc. 24(3): 118. 1929, 中国东北裸子植物研究资料 47, 图版9. 图1-9. 1958; Fitzp. in Sci. Proc. Roy. Dublin Soc. 19: 214. 1929; Nakai in Bull. Nat. Sci. Mus. (Tokyo) 31: 24.1951; 刘慎谔等, 东北木本植物图志 84. 图版2. 图8. 1955; 陈嵘, 中国树木分类学, 补编2. 1957; Gaussen, Gymnosp. 513. 519. 523. 1966; Bobr. in Novit. Syst. Pl. Vascul. 9: 8. 1972. ——Larix koreensis Rafn in Mitt. Deutsch. Dendr. Ges. 24: 257. 1915, nom. nud. ——Larix dahurica var. koreana Nakai in Tozawa and Nakai, Altas Illustr. Geogr. Distr. Korean Woody Pl. and Bamb. 1: 1. 1929, map no. 21. ——Larix lubarskii Suk. in TТруды и Исслед. по Лесн. Хоз. и Лесн. Пром.Вып. 10: 9. 1931. ——Larix koreana Nakai in Chosen Sanrin-Kaiho 158: 26. 1938, nom nud.; 郑万钧等, 中国树木学 1: 174. 图77 (6-11). 1961. Larix olgensis Henry var. koreana Nakai, l. c. 165: 32. 1938; 杨衔晋等, 植物分类学报 9(2): 173.图版18(1). 1964; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 303. 图606. 1972. ——Larix gmelini var. olgensis (Henry) Ostenf. et Syrach L. in Pflanzenareale 2: 7. 1930, et in Biol. Meddel. Dansk. Vidensk. Selsk. 9(2): 51. f. 16-18. 1930; Rehd. Man. Cult. Trees and Shrubs ed. 2. 33. 1940, et Bibliogr. 30. 1949; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. ed. 3. 356. 1948. ——Larix gemlini var. koreana (Nakai) Uyeki, Woody Pl. Distr. Tyosen 4. 1940. ——Larix olgensis Henry f. intermedia Takenouchi, 国立中央情物馆时报 17: 8. 1942. ——Larix dahurica Turcz. f. multilepis Liou et Wang, 东北木本植物图志 82, 548. 1955. ——Larixolgensis Henry var. changpaiensis Yang et Y. L. Chou, 植物分类学报 9(2): 169. 图版16. 17. 1964. ——Larix olgensis Henry var. changpaiensis Yang et Y. L. Chou f. intermedia (Takenouchi) Yang et Nie, l. c. 172. 图版18(2). ——Larix olgensis Henry var. changpaiensis Yang et Y. L. Chou f. pubibasis Yang et Nie, l. c. 173. ——Larix heilingensis Yang et. Y. L Chou, l. c. 9(2): 173. 图版19. ——Larix sibirica auct. non Ledeb.: Mast. in Journ. Linn. Soc. Bot. 18: 523. 1881, pro parte; Kom. l. c. 20: 194. 1910. larix dahurica auct. non Trautv.: Kom. l. c. 190, quoad plant. Kor.; Nakai in Journ. Coll. Sci. Univ. Tokyo 1: 382. 1911. ——Larix principis-rupprechtii auct. non Mayr: Nakai, Florula Mt. Paitusan 28. 60. 1918. ——Larix gmelini var. principis-rupprechtii auct. non. Rehd.: 孔宪武, 北研丛刊 2: 108. 112. 1934. ——Larix gmelini auct non Rupr.: 陈嵘, 同上27, 仅指吉林的植物。

Larix olgensis Henry f. olgensis　图版45: 8-14

乔木，高达30米，胸径达1米；树皮灰色、暗灰色、灰褐色，纵裂成长鳞片状翅离，易剥落，剥落后呈酱紫红; 枝平展或斜展，树冠塔形；当年生长枝淡红褐色或淡褐色，微有光泽，直径1-1.2毫米，密生较长或较短之毛（有时仅在小枝下部明显，向上变为无毛），或有散生长毛或无毛，基部常具长毛，有时仅有疏生短毛，二、三年生枝灰色或暗灰色；短枝深灰色，直径2-3毫米，顶端叶枕间密生淡褐色柔毛；冬芽淡紫褐色，顶芽卵圆形或微成圆锥状，芽鳞膜质，边缘具睫毛，基部芽鳞三角状卵形，先端有长尖头。叶倒披针状条形，长1.5-2.5厘米，宽约1毫米，先端钝或微尖，上面中脉平，稀每边有1-2条气孔线，下面中脉隆起，两边各有2-5条气孔线。球果成熟前淡红紫色或紫红色，熟时淡褐色，或稍带紫色，长卵圆形，种鳞微张开，通常长1.5-2.6厘米，稀达3.2-4.6厘米，径1-2厘米，种鳞16-40枚，背面及上部边缘有或密或疏的细小瘤状突起，间或在近中部杂有短毛，稀近于光滑；中部种鳞广卵形常成四方状，或近方圆形，长0.9-1.2厘米，宽约1厘米，基部稍宽，先端圆或圆截形微凹，干后边缘常反曲；苞鳞暗紫褐色，矩圆状卵形或卵状椭圆形，不露出，长4-7毫米，宽2.5-4毫米，中部稍收缩，先端圆截形或微凹，中肋延长成尾状尖头；种子近倒卵圆形，淡黄白色或白色，具不规则的紫色斑纹，长3-4毫米，径约2毫米，种翅先端钝尖，中部或中下部较宽，种子连翅长约9毫米；子叶5-7枚，针形，长约9毫米；初生叶条形，长1-2厘米，上面中脉平，下面中脉隆起，先端钝。花期5月，球果9-10月成熟。

产于我国东北长白山区及老爷岭山区，海拔500-1800米湿润山坡及沼泽地区，在气候温寒、土壤湿润的灰棕色森林土地分布普遍。适应力强，能生于比较干燥瘠薄的山坡，也能生沼泽地带，而以生于土层深厚、肥润、排水良好、pH值为5左右的砂质壤土上为最好。组成大面积单纯林，俗称“黄花松甸子”即指生于湿地或沼泽化地区的黄花松纯林。 也常在土壤潮湿的低坡、平地及溪河两岸的山麓与山谷湿地组成混交林， 常见的针叶树阔叶树种有：红松、长白鱼鳞云杉、红皮云杉、臭冷杉、沙松、白桦、赤杨、水曲柳、色木、紫椴、蒙古栎等，常在不同立地条件组成以黄花松为主的不同类型的森林。朝鲜北部及苏联远东地区也有分布。模式标本采自苏联地区。

边材淡黄色，心材红褐色，纹理直，结构粗，木材略重，硬度中等，比重0.54，有树脂，耐久用。可供建筑、船舰、电杆、帆柱、枕木、车辆、矿柱（坑木）、家具及木纤维木业原料等材用。树干可提树脂，树皮可提栲胶。可作长白山区、老爷岭山区湿润山地的造林树种，也可栽培作庭园树。

近几十年来，关于分布于我国东北长白山区、老爷岭山区及其毗邻的朝鲜北部和苏联远东地区的落叶松分类问题，中外植物分类学工作者有下述的意见：最初 V. L. Komarov 将这类落叶松鉴定为新疆落叶松 L. sibirica Ledeb.，后被 W. Patschke (1913)、郝景盛（1945，1951）所沿用。1901年 V. L. Komarov 将朝鲜北部的落叶松鉴定为兴安落叶松 L. dahurica Trautv.。1915年 A. Henry 根据采自苏联远东的标本鉴定为新种——Larix olgensis Henry，后被北川政夫（M. Kitagawa）(1939)、竹内亮（M. Takenouchi）(1942，1958)、刘慎谔(1955)、陈嵘(1957)、S. G. Harrison (1966)、E. Boborov (1972) 所沿用。1920年，E. H. Wilson 根据采自朝鲜北部修道院中栽培的绿色幼果落叶松鉴定为新变型——L. dahurica var. principis-rupprechtii f. viridis Wils.。1929年，中井猛之进（T. Nakai）根据采自朝鲜北部的标本鉴定为新变种 L. dahurica var. koreana Nakai，1938年改学名为 L. koreana Nakai 和 L. olgensis var. koreana Nakai，并根据朝鲜北部具有绿色幼果的落叶松标本鉴定迷新变种——L. olgensis var. viridis Nakai。1931年，V. N. Sukachev 根据采自乌苏里斯克（双城子）附近的落叶松标本鉴定为新种——Larix lubarskii Suk.。 1934年孔宪武将吉林小白山的落叶松鉴定为L. gmelini var. principis-rupprechtii Pilger ex Rehder。1942年，竹内亮（M. Takenouchi）将这类落叶松具有中等大小球果的标本鉴定为新变型——L. olgensis f. intermedea Takenouchi。1955年， 刘慎谔、王战将采自吉林安图长白山区种鳞较多的落叶松标本鉴定为“多鳞兴安落叶松”L. dahurica f. multilepis Liou et Wang。 1961年，郑万钧等认迷这类落叶松生于各种不立地环境，球果大小、种鳞多少等形态性状变异较大，但易与 L. olgensis Henry 相区别，沿用了中进猛之进的意见，将这类落叶松鉴定为 L. koreana Nakai。1964年杨衔晋等则认为这类落叶松的球果大小较为稳定，应作为建立种下等级的依据，他们将球果较小（长1.4-2或2.3厘米）的类型鉴定为“长白落叶松”L. olgensis var. chanpaiensis Yang et Y. L. Chou；同意竹内亮的意见，将球果中等大小（长2.3-3厘米）的类型定为“中果变型”，改学名为 L. olgensis var. chanpaiensis f. intermedea (Takenouchi) Yang et Nie；并认为球果较大（长达3-4.5厘米）的类型才是“标准型”的“朝鲜落叶松”L. olgensis var koreana (Nakai) Nakai，与此同时，他们还明确指出：“L. lubarskii Suk. 的种鳞光滑，苞鳞较短，大多不外露等特征应属于达乌里落叶松 Larix gmelini 的范围，似应作为一个种下阶层而不应作为独立的种，而此类型已由刘慎谔、王战定名为 L. dahurica f. macrocarpa Liou et Wang，即“大果兴安落叶松”（编者注：此变型的模式标本王战1826号（发表时误写为1926号），采自黑龙江大兴安岭额尔古纳旗古纳马古德嘎河北岔山坡），这种处理方法看来是合适的，不过由于“dahurica”这个性质名字已经变为“gmelini”的异名，所以整个学名应有所更动，因此，其正确学名应为 L. gmelini Kurcz. f. macrocarpa (Lion et Wang) Yang et Y. L. Chou”。同时，他们还在这篇论文中，将采自黑龙江张广才岭、宁安小北湖林场、绥阳白道山林场与吉林长白山区的标本鉴定为“海林落叶松”Larix heilingensis Yang et Y. L. Chou 和长白落叶松“毛基变型”L. olgensis var. chanpaiensis f. pubibasis Yang et Nie。
<p style='text-indent:28px'>从上述分类意见可以看出，近几十年来, 中外植物分类学工作者对这类落叶松的分类意见比较分歧，名称亦较混乱，仅在这样一个较小的范围内，就先后发表过4个新种、2个新变种和4个新变型。为了弄清这类落叶松的种系关系，较为客观地反映自然实际，我们从国内外各有关单位借阅了上述新等级的各类模式标本。我们认为由于这类落叶松生于各种不同的环境条件下，其球果大小，种鳞多少、形状，鳞背的细小瘤状突起的疏密和毛的有无，叶的宽窄，一年生长枝的颜色，毛的有无及其疏密、长短和着生的部位等形态性状均有变异，变化幅度相互重叠，而无稳定、相关的区别特征。因此，分布于我国长白山区、老爷岭山区及毗邻的朝鲜北部与苏联远东地区的落叶松应属同种。上列各类等级的学名，除 L. dahurica f. macrocarpa Liou et Wang（即 L. gmelini f. macrocarpa (Liou et Wang) Yang et Y. L. Chou，但不包括 L. lubalskii Suk.）应属 L. gmelini (Rupr.) Rupr. 外，其他学名均系 L. olgensis Henry 的同物异名。惟幼果呈绿色的类型应分为变型，因 E. H. Wilson 的“f. viridis”发表在先，其正确的学名应为 L. olgensis Henry f. viridis (Wils.) Nakai。
**绿果黄花落叶松（变型）（新拟）　绿果黄花松（植物分类学报），绿果长白落叶松（中国东北裸子植物研究资料），长白落叶松绿果变型（植物分类学报）**

Larix olgensis Henry f. viridis (Wils.) Nakai in Chosen Sanrin-Kaiho (朝鲜山林会报) 165: 31. 1938; 竹内亮, 中国东北裸子植物研究资料 48. 1958. ——Larix dahurica var. principis-rupprechtii (Mayr) Rehd. et Wils. f. viridis Wils. in Journ. Arn. Arb. 1: 189. 1920. ——Larix olgensis Henry var. changpaiensis Yang et Y. L. Chou f. viridis (Wils.) Yang et Nie, 植物分类学报 9(2): 172. 1964.

本变型的主要特征为幼果绿色。

分布于吉林长白山海拔1300-1700米地带，散生于黄花落叶松林内。朝鲜北部也有分布。模式标本采自朝鲜。
