益母草",
2.**Leonurus japonicus** Houttuyn",

> Used medicinally.

## Description
Herbs annual or biennial. Taproots with dense, fibrous rootlets. Stems erect, 30-120 cm, retrorse strigose, nodes and angles densely strigose. Petiole of stem leaves 0.5-3 cm, narrowly winged at apex; lower stem leaf blades ovate, base broadly cuneate, 3-palmatipartite; lobes oblong-rhombic to ovate, 2.5-6 &amp;#215; 1.5-4 cm, pinnately divided, adaxially strigose, abaxially pilose, glandular; mid stem leaf blade rhombic, palmatipartite, lobes oblong-linear, base narrow cuneate. Verticillasters 8-15-flowered, 2-2.5 cm in diam.; floral leaves subsessile, linear to linear-lanceolate, 3-12 &amp;#215; 2-8 mm, entire or dentate; bracteoles spiny, shorter than calyx, ca. 5 mm, appressed puberulent. Flowers sessile. Calyx tubular-campanulate, 6-8 mm, appressed puberulent; teeth broadly triangular, 2-3 mm, apex spinescent. Corolla white or reddish to purplish red, 1-1.2 cm, villous; tube ca. 6 mm, inconspicuously scaly annulate inside; upper lip straight, concave, oblong, ca. 7 &amp;#215; 4 mm, margin entire, ciliate; lower lip slightly shorter, base sparsely scaly; middle lobe obcordate, base constricted, margin membranous, apex emarginate; lateral lobes ovate. Filaments sparsely scaly. Nutlets brownish, oblong, triquetrous, ca. 2.5 mm, base cuneate, apex truncate, smooth. Fl. Jun-Sep, fr. Sep-Oct.

> Sunny areas; 0-3400 m. Anhui, Fujian, Gansu, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Hebei, Heilongjiang, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Jilin, Liaoning, Nei Mongol, Ningxia, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Taiwan, Xinjiang, Xizang, Yunnan, Zhejiang [Cambodia, Japan, Korea, Laos, Malaysia, Myanmar, Thailand, Vietnam; Africa, North America, South America]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Leonurus artemisia&lt;/I&gt; (Loureiro) S. Y. Hu; &lt;I&gt;L&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;heterophyllus&lt;/I&gt; Sweet; &lt;I&gt;Stachys artemisia&lt;/I&gt; Loureiro.
**2.益母草 益母蒿、坤草（北方各省），野麻、九重楼、野天麻、益母花、童子益母草（江苏），铁麻干、野芝麻、溪麻、六角天麻（浙江），野故草、鸡母草、红花艾、坤草、野天麻、云母草、鸭母草（福建），红花艾、坤草、三角小胡麻、爱母草、红花益母草、臭艾（江西），益母艾、燕艾（广西），臭艾花、红花外一丹草、红艾、红花艾、艾草、地落艾、益母艾、假青麻草、大样益母草（广东），红梗玉米膏、黄木草、玉米草（河北），地母草、灯笼草、野麻（云南），森蒂（西藏藏语），益母夏枯（滇南本草）图版99：1-7**

Leonurus artemisia (Lour.) S. Y. Hu in Sourn. Chin. Univ. Hongk. 2 (2): 381. 1974——Leonurus heterophyllus Sweet, Brit. Fl. Gard. 1: 197. 1823-29; Hort. Brit. ed. 1: 321. 1827; Kupr. in Fl. URSS 21: 156. 1954; H. W. Li in Act. Phytotax. 12 (2): 196. 1974——Leonurus sibiricus auct. non Linn.: Benth. in DC. Prodr. 12: 501. 1848; Maxim. in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. Sav. Etrang. 9: 221, 476. 1859; Debx. in Act. Soc. Linn. Bordeaux 30: 47. 1875; in ibid. 31: 112. 1876-77; et in ibid. 33: 35. 1879; Franch. in Bull. Soc. Bot. France 29: 11. 1882; Hook. f. Fl. Brit. Ind. 4: 678. 1885; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26: 302. 1890; Diels in Engler, Bot. Jahrb. 29: 555. 1900; Gilg in ibid. 34 Beibl. 65: 63. 1904; Yabe in Bot. Mag. Tokyo 18: 43. 1904; Matsum. et Hayata in Journ. Coll. Sci. Univ. Tokyo 22: 316. 1906; Kornarov in Act. Hort. Petrop. 25: 366. 1907; Dunn et Tutch. in Kew Bull. Misc. Inf. Add. Ser. 10: 211. 1912; Merr. in Lingnan Agr. Rev. 2: 136. 1925; Liu, Chihli Fl. 150. 1928; Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2: 190. 1929; 孙雄才, 科学社生物所论文集7: 30, 233. 1932; Belval in Mus. Heude Notes Bot. Chin. 2: 104. 1933; Hand. -Mazz. in Act. Hort. Gothob. 9: 82. 1934, Symb. Sin. 7: 924. 1936; Hao in Fngler, Bot. Jahrb. 68: 635. 1938; Kitabawa, Lineam. Fl. Mansh. 380. 1939; Baranov in Journ. Jap. Bot. 34 (12): 375, f. 4. 1959, cum f. pallida Baranov——Leonurus sibiricus Linn. var. β. grandiflora auct. non Benth. : Hand. -Mazz. Symb. Sin. 7: 924. 1936, p. p.

一年生或二年生草本，有于其上密生须根的主根。茎直立，通常高30-120厘米，钝四棱形，微具槽，有倒向糙伏毛，在节及棱上尤为密集，在基部有时近于无毛，多分枝，或仅于茎中部以上有能育的小枝条。叶轮廓变化很大，茎下部叶轮廓为卵形，基部宽楔形，掌状3裂，裂片呈长圆状菱形至卵圆形，通常长2.5-6厘米，宽1.5-4厘米，裂片上再分裂，上面绿色，有糙伏毛，叶脉稍下陷，下面淡绿色，被疏柔毛及腺点，叶脉突出，叶柄纤细，长2-3厘米，由于叶基下延而在上部略具翅，腹面具槽，背面圆形，被糙伏毛；茎中部叶轮廓为菱形，较小，通常分裂成3个或偶有多个长圆状线形的裂片，基部狭楔形，叶柄长0.5-2厘米；花序最上部的苞叶近于无柄，线形或线状披针形，长3-12厘米，宽2-8毫米，全缘或具稀少牙齿。轮伞花序腋生，具8-15花，轮廓为圆球形，径2-2.5厘米，多数远离而组成长穗状花序；小苞片刺状，向上伸出，基部略弯曲，比萼筒短，长约5毫米，有贴生的微柔毛；花梗无。花萼管状钟形，长6-8毫米，外面有贴生微柔毛，内面于离基部1/3以上被微柔毛，5脉，显著，齿5，前2齿靠合，长约3毫米，后3齿较短，等长，长约2毫米，齿均宽三角形，先端刺尖。花冠粉红至淡紫红色，长1-1.2厘米，外面于伸出萼筒部分被柔毛，冠筒长约6毫米，等大，内面在离基部1/3处有近水平向的不明显鳞毛毛环，毛环在背面间断，其上部多少有鳞状毛，冠檐二唇形，上唇直伸，内凹，长圆形，长约7毫米，宽4毫米，全缘，内面无毛，边缘具纤毛，下唇略短于上唇，内面在基部疏被鳞状毛，3裂，中裂片倒心形，先端微缺，边缘薄膜质，基部收缩，侧裂片卵圆形，细小。雄蕊4，均延伸至上唇片之下，平行，前对较长，花丝丝状，扁平，疏被鳞状毛，花药卵圆形，二室。花柱丝状，略超出于雄蕊而与上唇片等长，无毛，先端相等2浅裂，裂片钻形。花盘平顶。子房褐色，无毛。小坚果长圆状三棱形，长2.5毫米，顶端截平而略宽大，基部楔形，淡褐色，光滑。花期通常在6-9月，果期9-10月。

产全国各地；为一杂草，生长于多种生境，尤以阳处为多，海拔可高达3400米。苏联，朝鲜，日本，热带亚洲，非洲，以及美洲各地有分布。模式标本采自越南。

全草入药，有效成分为益母草素（Leonurin），内服可使血管扩张而使血压下降，并有颉抗肾上腺素的作用，可治动脉硬化性和神经性的高血压，又能增加子宫运动的频度，为产后促进子宫收缩药，并对长期子宫出血而引起衰弱者有效，故广泛用于治妇女闭经、痛经、月经不调、产后出血过多、恶露不尽、产后子宫收缩不全、胎动不安、子宫脱垂及赤白带下等症。据国内报道近年来益母草用于肾炎水肿、尿血、便血、牙龈肿痛、乳腺炎、丹毒、痈肿疔疮均有效。嫩苗入药称童子益母草，功用同益母草，并有补血作用。花治贫血体弱。子称茺蔚、三角胡麻、小胡麻，尚有利尿、治眼疾之效，亦可用于治肾炎水肿及子宫脱垂。白花变型功用同益母草。

可分两变种。一为原变种 var. artemisia。二为白花变种 var. albiflorus (Migo) S. Y. Hu, l. c. 381．1974——Leonurus sibiricus Linn. var. albiflorus Migo in Journ. Shangh. Sci. Inst. III, 3: 7. 1935，又名白花益母草（福建南平）、野毛草、油麻松（广西阳朔），与原变型不同仅在于花冠白色，产江苏、福建、江西、广东、广西、贵州、云南及四川。
