珍珠菜属",
1.**Lysimachia** Linnaeus",

> Approximately 180 species in temperate and subtropical parts of the northern hemisphere, but with a few species in Africa, Australia, and South America; 138 species occur in China.

## Description
Herbs erect or procumbent, rarely suffruticose, glabrous or pubescent, often with internal glands appearing as pustulate dots or stripes. Leaves alternate, opposite, or whorled, usually entire. Flowers solitary in axils of upper leaves or in terminal and axillary panicles or racemes, often shortened into capitate clusters, with bracts. Calyx usually 5(or rarely 6--9)-parted. Corolla white or yellow, rarely pink, homomorphic, rarely heteromorphic, subrotate or campanulate, deeply 5(or rarely 6--9)-parted; lobes contorted in bud. Filaments free or connate into a ring or tube at base and &amp;#177; adnate to corolla tube; anthers basifixed, dorsifixed or versatile opening by apical pores or by lateral slits. Capsule subglobose, usually dehiscing by valves, rarely indehiscent.
  "keylist": "
1 Flowers usually 6- or 7-merous, in pedunculate, dense capitate, or spikelike racemes[Lysimachia thyrsiflora 球尾花](Lysimachia thyrsiflora.md)
1 Flowers 5-merous, in terminal racemes, or inflorescences not racemose.——(2)
2(1) Flowers heteromorphic, with anthers and stigma at 2 levels; corolla tubular, parted scarcely to middle[Lysimachia crispidens 异花珍珠菜](Lysimachia crispidens.md)
2 Flowers homomorphic; corolla rotate or campanulate, parted below middle.——(3)
3(2) Corolla white to pink; filaments free, adnate to middle of corolla——<a href='/info/?t=foc'>Key 3 
3 Corolla yellow, rarely white; filaments connate into a thin ring or tube, adnate to base of corolla tube.——(4)
4(3) Anthers large, longer than filaments, distinctly basifixed, usually opening by apical pores, occasionally by lateral slits; plants not colored glandular punctate or striate——<a href='/info/?t=foc'>Key 1 
4 Anthers small, shorter than filaments, &#177; dorsifixed, rarely indistinctly so, to versatile, opening by lateral slits (except <I>L.albescens</I>); plants often colored glandular punctate or striate——<a href='/info/?t=foc'>Key 2 ",
  "keymorelist": "<div class='keymorediv'><div>List of Keys</div><div><a href='/info/Lysimachia?t=foc'>Key 1</a></div><div><a href='/info/Lysimachia?t=foc&key_no=2'>Key 2</a></div><div><a href='/info/Lysimachia?t=foc&key_no=3'>Key 3</a></div></div>",
**1. 珍珠菜属——Lysimachia L.**

L. Sp. Pl. 146. 1753; Klatt in Abh. Natures. Ver. Hamb. 4, 4: 1-45. 1866; Bench et Hook. f. Gen. Pl. 2: 635. 1873; Pax in Engl. et Prantl, Nat. Pflanzenfam. 4 (1): 112. 1889; Bennell et C. M. Hu in Not. Roy. Bot. Gard. Edinb. 40: 425. 1983.

直立或匍匐草本，极少亚灌木，无毛或被多细胞毛，通常有腺点。叶互生、对生或轮生，全缘。花单出腋生或排成顶生或腋生的总状花序或伞形花序；总状花序常缩短成近头状或有时复出而成圆锥花序；花萼5深裂，极少6-9裂，宿存；花冠白色或黄色，稀为淡红色或淡紫红色，辐状或钟状，5深裂，稀6-9裂，裂片在花蕾中旋转状排列；雄蕊与花冠裂片同数而对生，花丝分离或基部合生成筒，多少贴生于花冠上；花药基着或中着，顶孔开裂或纵裂；花粉粒具3孔沟，圆球形至长球形，表面近于平滑或具网状纹饰；子房球形，花柱丝状或棒状，柱头钝。蒴果卵圆形或球形，通常5瓣开裂；种子具棱角或有翅。
<p style='text-indent:28px'>本属的模式种：毛黄连花 Lysimachia vulgaris L.

约180余种，主要分布于北半球温带和亚热带地区；少数种类产于非洲、拉丁美洲和大洋洲。我国有132种，1亚种和17变种，部分为民间常用草药和香料。

珍珠菜属分类系统总览
<p style='text-indent:28px'>1. 香草亚属 Subgen. Idiophyton Hand.-Mazz. 花5基数，黄色，极少白色，单出腋生或排成总状花序；花丝短，长不超过花药的一半，下部合生成环，环极短，几全部与花冠基部合生；花药基着，直立，顶孔开裂，稀纵裂。植物体通常无有色腺体。
<p style='text-indent:28px'>组1. 三叶组 Sect. Idiophyton 茎直立，通常仅有3枚叶聚生茎端，下部无叶。总状花序多数，在叶轮下沿茎着生；花黄色或白色。蒴果干时膜质，不开裂。
<p style='text-indent:28px'>组2. 短丝组 Sect. Apodanthera Hand.-Mazz. 茎直立或匍匐。叶互生，稀2-3枚聚生茎端。花黄色，单出腋生或排成总状花序。蒴果脆壳质，瓣裂，稀不开裂。
<p style='text-indent:28px'>　系1. 狭药系 Ser. Evalves Hand.-Mazz. 叶互生或聚生茎端。花药自心形基部向上长渐狭，长为基部宽的4-6倍，顶孔开裂。茎通常坚硬，多少木质化，圆柱形或具棱，很少草质而具狭翅。
<p style='text-indent:28px'>　系2. 宽药系 Ser. Valvatae Hand.-Mazz. 叶互生。花药多少呈钝圆锥形，长为基部宽的2-3.5倍，顶孔开裂，稀纵裂。茎草质，通常具狭翅。
<p style='text-indent:28px'>组3. 对生叶组 Sect. Oppositifoliae (Hand.-Mazz.) Chen et C. M. Hu 茎草质，有狭翅，拱曲而后匍匐或鞭状伸长。叶对生。花黄色，单出或双出腋生；花药以顶端开张的侧缝开裂。蒴果脆壳质，瓣裂。
<p style='text-indent:28px'>2. 黄连花亚属 Subgen. Lysimachia 花5基数，黄色，极少白色，单出腋生或排成顶生总状花序；总状花序常缩短成头状花序状，花丝通常比花药长，下部合生成宽环或窄筒；环或筒仅基部贴生于花冠筒底部，上部与花冠分离；花药中着，稀近基着，纵裂。植物通常具有色的腺体，稀为透明腺体。
<p style='text-indent:28px'>组1. 黄连花组 Sect. Lysimachia 茎粗壮，直立。叶对生或3枚轮生。总状花序复出而成圆锥花序；花黄色，萼片沿边缘有一圈黑色腺条；花丝下半部合生成筒；花药中着，纵裂。
<p style='text-indent:28px'>组2. 过路黄组 Sect. Nummularia (Gilib.) Klatt 茎直立或匍匐。叶对生，稀互生或轮生。花黄色，极少（仅1种）白色，单出腋生或排总状花序或伞形花序；总状花序常缩短成近头状；花丝下部合生成宽环或窄筒；花药中着，纵裂。
<p style='text-indent:28px'>　系1. 浅环系 Ser. Hypericoideae (R. Knuth) Chen et C. M. Hu 花单生叶腋；花冠辐状，开张；花丝基部合生成浅环或短筒。茎直立或近直立。叶对生，除花白色者外，无柄，有透明腺点，稀具有色腺点。
<p style='text-indent:28px'>　系2. 侧枝系 Ser. Paracladae Chen et C. M. Hu 花在无叶的枝端或茎端排成总状花序；苞片小，与茎上部叶有明显区别；花丝下部合生成筒。茎直立或近直立。叶对生，稀轮生和互生，无柄或具有耳的柄，具有色腺点或腺条，稀无腺点。
<p style='text-indent:28px'>　系3. 耳柄系 Ser. Elatae Hand.-Mazz. 花单生于茎端和枝端的上部叶腋，有时稍密聚成总状花序状，稀为伞形花序；花丝下部合生成筒。茎直立。叶对生，稀轮生，披针形至狭披针形；叶柄基部通常明显扩大成耳状。植物体无腺点或具透明腺点，极少花冠具褐色腺条。
<p style='text-indent:28px'>　系4. 疏节系 Ser. Deltoideae Hand.-Mazz. 花单出腋生或在茎端排成疏松的总状花序；苞片叶状；花丝下部合生成筒或浅环。茎直立或上升。叶对生；叶柄具草质边缘，基部不呈耳状。植物体具透明腺点，稀具有色腺点。
<p style='text-indent:28px'>　系5. 叶头系 Ser. Phyllocephalae (Hand.-Mazz.) Chen et C. M. Hu 花集生于茎端或枝端成头状花序状；花丝下部合生成筒。茎直立或上升。叶对生，茎端的2-3对多少密聚，常呈轮生状。植物体不具有色腺点。
<p style='text-indent:28px'>　系6. 伞叶系 Ser. Paridiformes Chen et C. M. Hu 花在茎端组成伞形花序；花丝下部合生成筒。茎直立或上升。叶4至多枚轮生茎端，下部叶退化呈鳞片状。植物体有极稀疏的黑色腺条。
<p style='text-indent:28px'>　系7. 厚叶系 Ser. Fordianae Chen et C. M. Hu 花集生茎端成近头状或伞形花序；花丝下部合生成筒。茎直立或上升，肥厚多汁。叶对生，稍肥厚，茎端2对有时密聚呈轮生状。植物体密布黑色或褐色小腺点。
<p style='text-indent:28px'>　系8. 聚花系 Ser. Rubiginosae Hand.-Mazz. 花集生茎端或枝端，呈头状花序状；花丝下部合生成筒。茎匍匐或上升。叶对生。植物体具有色腺点或腺条。
<p style='text-indent:28px'>　系9. 过路黄系 Ser. Drymarifoliae Hand.-Mazz. 花单出腋生，极少数朵聚生茎端成近头状的总状花序；花丝下部合生成筒。茎匍匐或披散，常长蔓延。叶对生。植物体具有色腺点或腺条，稀仅具透明腺体。
<p style='text-indent:28px'>　系10. 金爪儿系 Ser. Grammicae Hand.-Mazz. 花单出腋生；花丝下部合生成宽而短的环。茎近直立。叶互生。植物体密生黑色腺条。
<p style='text-indent:28px'>组3. 短茎组 Sect. Rosulatae R. Knuth 茎缩短，不显著或近于无茎，常自基部发出匍匐枝。叶螺旋状排列，密聚成莲座状，匙形或倒披针形。花黄色，单出腋生，具长梗；花丝比花药长，下半部合生成筒。植物体不具有色腺点。
<p style='text-indent:28px'>组4. 假过路黄组 Sect. Alternifoliae R. Knuth 茎直立或匍匐上升。叶互生或有时对生。花黄色，单出腋生；花丝近分离，与花药近等长或稍短；花药近基着，直立。植物体无腺体或具有色腺点和腺条。
<p style='text-indent:28px'>3. 珍珠菜亚属 Subgen. Palladia (Moench) Hand.-Mazz. 花5基数，白色、粉红色或波紫红色，排成顶生长总状花序，很少单生于茎上部叶腋或聚生于茎端；花丝分离，贴生，于花冠筒中上部或冠裂片基部；花药纵裂。
<p style='text-indent:28px'>组1. 滨海组 Sect. Lubinia (Comm.) Klatt 总状花序圆锥形；苞片叶状；萼片长圆形，边缘和顶端均膜质；花冠白色；雄蕊内藏；花药长圆形，近基着，直立；花柱钻形，长略超过花冠中部；子房圆锥形，先端渐尖。叶互生。
<p style='text-indent:28px'>组2. 穗花组 Sect. Spicatae (R. Knuth) Hand.-Mazz. 总状花序多花，呈长穗状；苞片钻形；萼片椭圆形，边缘和圆钝的顶端均膜质，具腺状缘毛；花冠白色；雄蕊远短于花冠；花药卵圆形，中着；花柱棒状，长约达花冠中部。叶互生。
<p style='text-indent:28px'>组3. 合萼组 Sect. Apochoris (Duby) Hand.-Mazz. 总状花序顶生；苞片钻形；花萼下部合生达全长的1/3或近1/2；花冠白色，分裂近达基部；花丝贴生于花冠裂片的近中部；花柱长约达花冠中部。叶互生。
<p style='text-indent:28px'>组4. 短柱组 Sect. Chenopodiopsis Hand.-Mazz. 总状花序疏花或花单生于茎上部叶腋而成总状花序状；苞片钻形，位于花序下部的常呈叶状；萼片披针形，边缘膜质；花冠白色，稀粉红色，通常有褐色或黑色腺条；雄蕊内藏；花药小，卵圆形，中着；花柱极短，稀长达花冠中部。叶互生。
<p style='text-indent:28px'>组5. 腺药组 Sect. Miltandrae Hand.-Mazz. 花序长总状；苞片钻形，极少呈叶状；萼片披针形或钻形；花冠白色；雄蕊短于或近等长于花冠；花药卵形或线形，近基着或中着，药隔顶端具红色粗腺体或胼胝状小尖头；花柱内藏或与花冠近等长。叶对生，基部常耳状抱茎。
<p style='text-indent:28px'>组6. 长蕊组 Sect. Palladia 花序长总状；苞片钻形；花冠阔钟形，极少狭钟形，白色或粉红色；雄蕊比花冠长或与之近等长；花药卵圆形或近圆形，极少卵状长圆形，中着；花柱纤细，与雄蕊等长。叶互生，很少对生或轮生。
<p style='text-indent:28px'>组7. 湿生组 Sect. Candidae Hand.-Mazz. 花序总状；苞片钻形；花冠白色，狭钟形，筒部长超过全长的1/3或达1/2；雄蕊稍短于花冠；花药狭长圆形，中着；花柱自花蕾中伸出。叶互生，稀近对生。
<p style='text-indent:28px'>组8. 低矮组 Sect. Pumilae (Hand.-Mazz.) Chen et C. M. Hu 花少数，集生于茎端或单生于茎端叶腋；萼片披针形；花冠淡红色；雄蕊长于或等长于花冠；花药椭圆形，中着；花柱约与雄蕊等长。植物体矮小，匍匐或近直立。叶互生或对生。
<p style='text-indent:28px'>4. 异花珍珠菜亚属 Subgen. Heterostylandra (Hand.-Mazz.) Chen et C. M. Hu茎花葶状，不分枝；基生叶大，莲座状丛生；茎叶少数，向上渐次缩小成苞片状；花冠淡紫色，筒状，合生部分达全长的1/2-3/4；雄蕊和花柱有长短两型；花丝下部合生成浅环或短筒。植物体不具有色的腺体。
<p style='text-indent:28px'>5. 球尾花亚属 Sugen. Naumburgia (Moench) Klatt 花通常6-7基数，酪黄色；总状花序短，腋生，具短梗，因花密集而成球状或短穗状；雄蕊和花柱伸出花冠外，花丝分离。

## 检索表

1 花5基数，在茎端或枝端排成总状花序，或花序非总状。——(2)
1 花通常6-7基数；总状花序生于叶腋；具短梗，因花密集而成球状或短穗状；花冠酪黄色，裂片线形；雄蕊和花柱伸出花冠外；花丝分离；子房有黑色腺点（亚属5. 球尾花亚属 Subgen. Naumburgia）。——[球尾花亚属](Subgen.%20Naumburgia.md)
2 花同型；花冠辐状或钟状，分裂达中部以下。——(3)
2 花柱和雄蕊有长短两型；花冠筒状，分裂不超过中部。茎簇生，不分枝，花葶状；基部叶丛生，茎叶少数，向上渐次缩小成苞片状（亚属4. 异花珍珠菜亚属 Subgen. Heterostylandra）。——[异花珍珠菜亚属](Subgen.%20Heterostylandra.md)
3 花黄色，极少白色；花丝下半合生成筒或浅环并与花冠筒基部合生。——(4)
3 花白色、淡红色或淡紫色；花丝分离，贴生于花冠筒中部或花冠裂片基部（亚属3. 珍珠菜亚属 Subgen. Palladia） ——(114)
4 花丝短，长不超过花药的一半，下部合生成环；环极短，几全部与花冠基部合生；花药基着，直立，通常顶孔开裂。（亚属1. 香草亚属 Subgen. Idiophyton） ——(5)
4 花丝比花药长或植物体具有色的腺条；花药纵裂（亚属2. 黄连花亚属 Subgen. Lysimachia）——(48)
5 叶互生或对生，如仅3枚聚生茎端，则花序极短，簇生状；蒴果脆壳质。——(6)
5 叶通常仅3枚聚生茎端，下部无叶；总状花序长6-9厘米，多数，在叶轮下沿茎着生；花梗长6-15毫米；花冠黄色或白色；蒴果干时膜质，不开裂（组1. 三叶组 Sect. Idiophyton）。——[三叶组](Sect.%20Idiophyton.md)
6 叶互生或2-3枚聚生茎端。（组2. 短丝组 Sect. Apodanthera）——(7)
6 叶对生（组3. 对叶组 Sect. oppositifoliae） ——(45)
7 花药近线形，自心形基部向上长渐狭，长为基部宽的4-6倍；茎通常坚硬，多少木质化，圆柱状或具棱，稀草质和具翅。——(8)
7 花药较短而宽，多少呈钝圆锥形，长为基部宽的2-3.5倍；茎草质，多数有翅。——(34)
8 花丝分离部分极短，约与花药心形基部的弯缺等长，因而花药基部的两侧几与花丝的合生部分相接触。——(9)
8 花丝分离部分较纤细，至少自花药心形基部的弯缺露出近1毫米，因而花药与花丝的合生部分有明显的间距。——(21)
9 花单出腋生或2-4朵生于叶腋的短枝端，成簇生状。——(10)
9 花排成顶生或近顶生的长总状花序；茎草质，圆柱状。——[近总序香草](Lysimachia%20subracemosa.md)
10 花萼短于花冠1倍以上或花2至多朵簇生叶腋短枝端。——(11)
10 花萼长9-12毫米，与花冠近等长；花单出腋生；蒴果不开裂。——[不裂果香草](Lysimachia%20evalvis.md)
11 蒴果不开裂；花药长7-9毫米；花梗稍粗，长1-2厘米。——(12)
11 蒴果直径3-6毫米，瓣裂；花药长2-5毫米，如长达7毫米，则花梗长超过2厘米。——(14)
12 叶近均匀分布；叶柄长1-3厘米；花柱长约6毫米。——(13)
12 叶聚生于茎端，椭圆状披针形；叶柄长3-7毫米；花柱长达1厘米。——[茄花香草](Lysimachia%20solaniflora.md)
13 叶卵形至披针形；蒴果直径6-7毫米。——[木茎香草](Lysimachia%20navillei.md)
13 叶椭圆形至椭圆状披针形；蒴果直径4-5毫米。——[海南木茎香草](Lysimachia%20navillei var. hainanensis.md)
14 茎圆柱状或仅上部微具棱。——(15)
14 茎明显具棱或有狭翅。——(17)
15 蒴果直径5-6毫米，比萼片长。茎粗壮；叶通常聚生茎端，长 (3) 4-12厘米。——(16)
15 蒴果直径3-4毫米，与花萼近等长。茎纤细；叶在茎上半部多少近均匀排列，顶端的较小，长1.5-3厘米。——[小果香草](Lysimachia%20microcarpa.md)
16 叶通常披针形至卵状披针形，宽1-3 (4) 厘米。——[假排草](Lysimachia%20sikokiana.md)
16 叶卵圆形、椭圆形至广卵状披针形，宽2-7厘米。——[阔叶假排草](Lysimachia%20sikokiana subsp. petelotii.md)
17 花萼长3-9毫米，裂片披针形或钻形，比蒴果长；叶卵形、椭圆形或卵状披针形。——(18)
17 花萼长2.5-3毫米，裂片卵圆形；蒴果直径约3毫米，比萼片长；叶披针形至阔披针形。——[长叶香草](Lysimachia%20lancifolia.md)
18 花单出腋生；叶长1-5厘米。——(19)
18 花4至多朵生于叶腋短枝端，成簇生状；叶大，长6-17厘米。——[长萼香草](Lysimachia%20inaperta.md)
19 茎直立或近直立，基部多少木质化；叶基部楔形。——(20)
19 茎草质，自匍匐的基部上升；叶卵形或阔卵形，基部截形或微呈心形，上面疏被小刚毛。——[景东香草](Lysimachia%20jingdongensis.md)
20 茎具多数短枝；叶长1-1.7厘米；花梗长3-7毫米。——[短枝香草](Lysimachia%20asper.md)
20 茎极少有分枝；叶长2-5厘米；花梗长1-3厘米。——[小果香草](Lysimachia%20microcarpa.md)
21 叶卵圆形或广椭圆形，2-3枚聚生茎端；下部具鳞片状叶或仅有少数叶痕；总状花序极短，花成簇生状。——(22)
21 叶非卵圆形，至少在茎上半部近均匀排列。——(26)
22 叶先端锐尖；萼片卵形，长2-4毫米；花冠裂片先端钝。——(23)
22 叶先端圆形或钝；萼片披针形，长6-8毫米；花冠裂片先端尖锐。——[厚叶香草](Lysimachia%20crassifolia.md)
23 花序沿茎着生；花梗长2-5毫米。——(24)
23 花序近顶生；花梗长1.5-4厘米。——(25)
24 叶长4.5-6厘米，无毛。——[岩居香草](Lysimachia%20saxicola.md)
24 叶长2-4厘米，上面沿边缘有1圈小刚毛。——[小岩居香草](Lysimachia%20saxicola var. minor.md)
25 叶2-3枚，近等大，基部圆形。——[独山香草](Lysimachia%20dushanensis.md)
25 叶2枚，1大1小，基部心形。——[临桂香草](Lysimachia%20linguiensis.md)
26 花排成总状花序。——(27)
26 花单出腋生。——(28)
27 叶卵形至卵状披针形，基部圆形至浅心形；萼片卵形，长约2毫米。——[纤柄香草](Lysimachia%20filipes.md)
27 叶椭圆形，基部渐狭；萼片披针形，长达6毫米。——[邕宁香草](Lysimachia%20heterobotrys.md)
28 叶卵状披针形至披针形或倒披针形；茎多少具棱或有翅。——(29)
28 叶线形，长3-8.5厘米，宽2.5-6毫米；茎圆柱形。——[条叶香草](Lysimachia%20vittiformis.md)
29 茎坚硬，木质化，具棱角，无翅。——(30)
29 茎草质，有翅；花萼长2-4毫米，裂片卵形至披针形，通常比蒴果短。——[细梗香草](Lysimachia%20capillipes.md)
30 叶披针形，纸质；花冠裂片狭长圆形。——(31)
30 叶倒披针形或长圆状披针形，亚革质；花冠裂片长圆形。——[海桐状香草](Lysimachia%20pittosporoides.md)
31 花梗长通常超过15毫米；花冠无腺点。——(32)
31 花梗长6-12毫米；花冠具褐色腺点。——[田阳香草](Lysimachia%20tianyangensis.md)
32 花萼长约2.5毫米，裂片三角形；蒴果直径约4毫米，比萼片长。——(33)
32 花萼长约4毫米，裂片钻形，比蒴果长。——[石山细梗香草](Lysimachia%20capillipes var. cavaleriei.md)
33 花冠长达10毫米；叶卵状披针形至披针形，两面网脉明显。——[富宁香草](Lysimachia%20fooningensis.md)
33 花冠长约6毫米；叶披针形，质地稍厚，背面苍白色，仅隐约可见少数侧脉。——[兴义香草](Lysimachia%20millietii.md)
34 花排成总状花序；苞片与茎上部叶有明显区别。——(35)
34 花单出腋生。——(38)
35 总状花序腋生和顶生；苞片叶状；叶具侧脉5-7对。——(36)
35 总状花序伞房状，茎生；苞片钻形；茎无翅；叶具侧脉达10对以上。——[金平香草](Lysimachia%20physaloides.md)
36 茎有翅；花在花序轴上互生。——(37)
36 茎无翅；花在花序轴上至少部分近轮生；叶边缘有小刚毛。——[轮花香草](Lysimachia%20subverticillata.md)
37 花5至多朵排成伸长的总状花序；叶卵形至卵状椭圆形。——[垂花香草](Lysimachia%20nutantiflora.md)
37 总状花序短，2-5花，有时呈伞房花序状；叶长圆形。——[川香草](Lysimachia%20wilsonii.md)
38 茎多少自匍匐的基部上升，极少有分枝；叶阔卵形至椭圆形；蒴果不开裂或顶端浅裂。——(39)
38 茎直立，通常有分枝；叶披针形、狭椭圆形或长圆状披针形；蒴果瓣裂。——(42)
39 花萼长2.5-6毫米；花冠直径12-20毫米；叶基部圆形至浅心形，极少呈楔形。——(40)
39 花萼长7-12毫米，裂片披针形；花冠直径2-3.5厘米；叶基部楔形或阔楔形；植株干后有浓郁香气。——[灵香草](Lysimachia%20foenumgraecum.md)
40 花药长3.5-4毫米；花冠直径15-20毫米。——(41)
40 花药长2.5-3毫米；萼片披针形，长约2.5毫米；花冠直径约12毫米。——[鄂西香草](Lysimachia%20pseudotrichopoda.md)
41 萼片阔卵圆形，长约4毫米，先端锐尖。——[蔓延香草](Lysimachia%20trichopoda.md)
41 萼片披针形，长达6毫米，先端渐尖。——[长萼蔓延香草](Lysimachia%20trichopoda var. sarmentosa.md)
42 花冠长超过6毫米；萼片卵形至卵状椭圆形，比花冠短2-3倍；蒴果直径超过5毫米。——(43)
42 花冠长3-4毫米；萼片披针形，与花冠近等长或稍短；蒴果直径3.5-4毫米。——[短蕊香草](Lysimachia%20brachyandra.md)
43 茎有翅；叶披针形至卵状披针形，宽5-28毫米；蒴果生于茎上部叶腋。——(44)
43 茎无翅；叶狭椭圆形，宽2.5-6.3厘米；果时叶脱落，而茎端继续伸长，因此花似茎生而呈先端具叶的总状花序。——[茎花香草](Lysimachia%20cauliflora.md)
44 花冠长10-15毫米；花药孔裂；蒴果灰白色，具多数纵条纹。——[大花香草](Lysimachia%20grandiflora.md)
44 花冠长6-8毫米；花药纵裂；蒴果褐色，瓣裂。——[多枝香草](Lysimachia%20laxa.md)
45 叶基部楔形或近圆形，无柄或具长2-4毫米的短柄。——(46)
45 叶基部心形，具明显的柄。——(47)
46 茎下部近直立，先端鞭状伸长，长50-180厘米。——[思茅香草](Lysimachia%20englerii.md)
46 茎近直立，高约15厘米，先端不作鞭状伸长。——[小思茅香草](Lysimachia%20englerii var. glabra.md)
47 花双出（稀单出）腋生；叶大，长4.5-8厘米。——[双花香草](Lysimachia%20biflora.md)
47 花单出腋生；叶长1-4厘米。——[心叶香草](Lysimachia%20cordifolia.md)
48 花药中着；花丝长于花药，下部合生成宽环式窄筒。——(49)
48 花药近基着，直立；花丝近分离（组4. 假过路黄组 Sect. Alternifoliae）——(113)
49 无上述综合性状。——(51)
49 总状花序复出而形成圆锥花序；萼片沿边缘有1圈黑色腺条（组1. 黄连花组 Sect. Lysimachia）——(50)
50 茎下部光滑，上部被柔毛；叶阔披针形至狭披针形，无柄，下面无毛；花冠直径11-15毫米。——[黄连花](Lysimachia%20davurica.md)
50 茎和叶下面均被短柔毛；叶具短柄，卵状披针形或卵形；花冠直径15-20毫米。——[毛黄连花](Lysimachia%20vulgaris.md)
51 植株有明显直立或匍匐的茎；叶对生或互生（组2. 过路黄组 Sect. Nunnmuiaria）——(52)
51 茎缩短，不显著或近于无，通常自基部发出匍匐枝；叶螺旋状排列成莲座丛；花单出腋生，具长梗 （组3. 短茎组Sect. Rosulatae）——(112)
52 花冠辐状；花丝基部合生成浅环或短筒；除花白色者外，叶无柄或仅基部叶具短柄。——(53)
52 花冠多少呈漏斗状；花丝下部合生成筒，筒高超过全长的1/3，如仅合生成环或近分离，则叶具柄或花冠有黑色腺条。——(57)
53 叶卵形至卵状披针形，基部圆形或楔形；花丝基部合生成宽而浅的环。——(54)
53 叶披针形，下部渐狭，至基部再扩大成耳状抱茎；花单生于稍密聚于茎端和枝端的叶腋，成缩短的总状花序或聚伞花序状。——[琴叶过路黄](Lysimachia%20ophelioides.md)
54 花黄色；叶片基部圆形。——(55)
54 花白色；茎纤细，高10-15厘米，下部叶退化成鳞片状，上部叶卵形至卵状披针形，基部楔形，具柄，密生粒状透明腺点。——[白花过路黄](Lysimachia%20huitsunae.md)
55 株高15-50厘米；茎下部叶退化成鳞片状，上部叶长3.5-6.5厘米，基部圆形；花梗长1-7厘米。——(56)
55 株高不超过10厘米，无腺点；茎基部叶具短柄，上部叶长约1.5厘米，基部宽圆，近截形；花梗长约1.5厘米。——[茂汶过路黄](Lysimachia%20stellarioides.md)
56 茎通常有分枝，下部节间短，鳞片状叶较密，上部叶先端钝；花梗长1-2厘米；花冠直径约1厘米，无腺点。——[巴山过路黄](Lysimachia%20hypericoides.md)
56 茎极少分枝，下部节间较长，鳞片状叶稀疏，上部叶先端锐尖或渐尖；花梗长通常超过2厘米；花冠直径1.5-1.8厘米，常有红色腺点。——[峨眉过路黄](Lysimachia%20omeiensis.md)
57 花在茎端或腋生无叶的枝端排成总状花序；苞片小，与茎上部叶有明显区别；叶柄基部扩展成耳状或无柄。植物体通常具有色的腺条或腺点。——(58)
57 花单出腋生或集生茎端和枝端，花序近头状或伞形，如为总状花序，则苞片与叶同形，自茎上部向梢端渐次缩小。——(62)
58 叶有柄。——(61)
58 叶无柄；叶片和花冠有黑色腺条和腺点。——(59)
59 叶披针形，基部楔形。——(60)
59 叶卵状披针形，基部圆形。——[长梗过路黄](Lysimachia%20longipes.md)
60 花梗长1.5-5厘米；苞片着生于花序轴上。——[福建过路黄](Lysimachia%20fukienensis.md)
60 花梗长2-4毫米；苞片着生于花梗上。——[紫脉过路黄](Lysimachia%20rubinervis.md)
61 总状花序较疏松，有时成伞房状；花梗长8-20毫米；茎无毛；叶和花冠有紫色腺点。——[南川过路黄](Lysimachia%20nanchuanensis.md)
61 总状花序稍密；花梗长2.5-3毫米；全株密被小糙伏毛，无腺点。——[耳柄过路黄](Lysimachia%20otophora.md)
62 叶为穿茎叶或叶柄基部（至少茎下部叶）明显扩展成耳状；茎直立，通常多分枝；花单出腋生或在茎端和枝端密聚成总状或伞形花序。——(63)
62 叶柄纤细，稍具草质边缘或无柄，如叶柄基部扩展成耳状，则花序近头状。——(67)
63 叶非穿茎叶。——(64)
63 叶为穿茎叶，密被小糙伏毛和粒状透明腺点；花单出腋生。——[贯叶过路黄](Lysimachia%20perfoliata.md)
64 花单出腋生或在茎端稍密聚成总状花序；花梗长4-20毫米；全株密被小糙伏毛。——(65)
64 花在茎端和枝端排成伞形花序；全株近于无毛；花梗长12-15毫米。——[展枝过路黄](Lysimachia%20brittenii.md)
65 叶具柄。——(66)
65 叶无柄，基部耳状抱茎。——[抱茎山萝过路黄](Lysimachia%20melampyroides var. amplexicaulis.md)
66 茎高20-50厘米，节间较长；叶卵状披针形至披针形，长超过3厘米；花丝下部合生成短筒。——[山萝过路黄](Lysimachia%20melampyroides.md)
66 茎高6-20厘米，下部节间短，长约1厘米；叶通常狭披针形，长15-25毫米；花丝下部合生成浅环。——[小山萝过路黄](Lysimachia%20melampyroides var. brunelloides.md)
67 茎直立或上升；花单出腋生或在茎端排成疏松的总状花序，如密聚成近头状，则花丝下部仅合生成浅环。——(68)
67 花密聚茎端，成近头状或伞形花序，如单出腋生，则茎匍匐，长蔓延。——(76)
68 植物体具有色的腺点或腺条。——(74)
68 植物体无腺点或仅具透明腺点。——(69)
69 花单出腋生或在茎端稍密聚，成亚头状花序；花丝下部合生成浅环。——(70)
69 花在茎端排成总状花序；花丝下半部合生成筒；全株密被小糙伏毛。——(73)
70 根系浅；根须状或纤维状；茎基部无鳞片状叶；叶先端锐尖，被灰白色柔毛或小刚毛。——(71)
70 根系发达，自根颈发出成束的粗根多条；茎基部的1-2对叶退化成鳞片状，上部叶卵形至卵状椭圆形，先端钝，被铁锈色柔毛。——[小寸金黄](Lysimachia%20deltoidea var. cinerascens.md)
71 茎直立或膝曲直立；花单生于茎上部叶腋或密聚成近头状。——(72)
71 茎上升或披散；花单出腋生，决不密聚成近头状的花序；花梗极短；花冠直径6-8毫米。——[小茄](Lysimachia%20japonica.md)
72 最下部的花梗至少长达5毫米，果时下弯；花冠直径1.3-1.5厘米；叶被多细胞柔毛。——[疏节过路黄](Lysimachia%20remota.md)
72 花序近头状；花梗极短，果时不下弯；花冠直径约1厘米；叶被稀疏小刚毛。——[庐山疏节过路黄](Lysimachia%20remota var. lushanensis.md)
73 花期7-8月；花梗果时通常不下弯；茎下部叶卵形或椭圆形。——[叶苞过路黄](Lysimachia%20hemsleyi.md)
73 花期5-6月；花梗果时下弯；茎下部有1-2对近圆形或菱状卵形的小叶。——[疏头过路黄](Lysimachia%20pseudohenryi.md)
74 叶和花冠有黑色腺条和腺点；花单出腋生或密聚成总状花序状。——(75)
74 叶和花冠有紫色腺点；花在茎端排成总状花序；花冠裂片锐尖，有啮蚀状小齿。——[尖瓣过路黄](Lysimachia%20erosipetala.md)
75 茎粗壮，高达80厘米；叶披针形，长至14厘米，秃净，无柄。——[福建过路黄](Lysimachia%20fukienensis.md)
75 茎较纤细，高15-35厘米，被多细胞柔毛，具柄。——[金爪儿](Lysimachia%20grammica.md)
76 植物体具有色的腺点或腺条，至少透光可见。如为透明腺点，则花单出腋生。——(93)
76 植物体不具有色腺点，仅叶轮生种类有时具稀疏的棕色或黑色腺条。——(77)
77 茎直立或自匍匐的基部上升；花冠有透明的小腺点或无腺点。——(78)
77 茎长蔓延；叶和花冠具透明的粗腺条，干后在花冠上常成为深色的脉纹。——(92)
78 叶4至多枚轮生；花在茎端排成伞形花序。——(89)
78 叶对生，茎端2对常密聚，但非轮生；花序近头状。——(79)
79 叶卵形至卵状椭圆形，被毛，如为卵状披针形，则基部必为阔楔形或近圆形。——(80)
79 叶披针形或椭圆状披针形，基部长渐尖，如为卵状椭圆形，则无毛。——(86)
80 茎下部具叶；叶柄长不超过2厘米；花冠长8-16毫米。——(81)
80 叶通常仅3-4对，生于茎的中上部，下部无叶；叶柄长2.5-3.5厘米；花冠长18-20毫米。——[长柄过路黄](Lysimachia%20esquirolii.md)
81 花通常2-4朵生于茎端1-2对稍密聚的叶腋。——(84)
81 花多数，密聚成近头状花序。——(82)
82 茎通常自匍匐的基部上升；叶被长达1毫米的糙伏毛或具节小刚毛；最下部的花梗长1-7毫米，果时不下弯。——(83)
82 茎直立，叶密被小糙伏毛；花序稍疏松，最下部的花梗长5-10毫米，果时下弯。——[疏头过路黄](Lysimachia%20pseudohenryi.md)
83 叶卵形至卵状椭圆形，稀为卵状披针形，两面密被长达1毫米的糙伏毛。——[叶头过路黄](Lysimachia%20phyllocephala.md)
83 叶卵状披针形，上面被稀疏小刚毛，下面近于无毛。——[短毛叶头过路黄](Lysimachia%20phyllocephala var. polycephala.md)
84 茎自匍匐的基部上升；叶卵圆形，先端锐尖，被长约1毫米的糙伏毛；花冠长达1.3厘米。——(85)
84 茎直立，高达50厘米，极少基部倾卧；叶卵形，先端稍渐尖，上面疏被小刚毛；花冠长8-10毫米。——[石棉过路黄](Lysimachia%20shimianensis.md)
85 叶基部阔楔形，下延；叶柄较长，至少茎中部叶柄长超过10毫米。——[泰国过路黄](Lysimachia%20siamensis.md)
85 叶基部近圆形，仅具极短的骤然下延部分；叶柄短，长5-8 (-10) 毫米。——[腾冲过路黄](Lysimachia%20tengyuehensis.md)
86 叶披针形至阔披针形，不向一边弯曲，宽通常超过1厘米。——(87)
86 茎上部叶狭披针形，镰状弯曲，宽4-9毫米，被多细胞柔毛；茎下部叶具柄；柄基部明显扩展成耳状抱茎。——[黔阳过路黄](Lysimachia%20sciadophylla.md)
87 茎圆柱状或钝四棱形，被多细胞柔毛。——(88)
87 茎明显四棱形，无毛；叶无毛或仅上面被稀疏小刚毛。——[五岭管茎过路黄](Lysimachia%20fistulosa var. wulingensis.md)
88 株高30-35厘米，叶两面被疏毛或上面变无毛；萼片先端渐尖成钻形，长9-13毫米，被多细胞柔毛。——[管茎过路黄](Lysimachia%20fistulosa.md)
88 株高10-25厘米，叶质地稍厚，无毛或仅下面沿中肋被极稀疏的柔毛，上面具粒状突起的腺点；萼片披针形，长6-7毫米，无毛或被极稀疏的小柔毛。——[宜昌过路黄](Lysimachia%20henryi.md)
89 全株无毛；叶仅茎端1轮，极少有2轮的，下部叶退化成鳞片状。——(90)
89 全株密被铁锈色柔毛；茎自基部至顶端各节均有叶，茎端叶多枚轮生，下部叶3-4枚轮生或对生，极少互生；花冠有棕色腺条。——[轮叶过路黄](Lysimachia%20klattiana.md)
90 伞形花序无总梗。——(91)
90 伞形花序1-3个生于茎端，总梗长1.8-6厘米。——[伞花落地梅](Lysimachia%20sciadantha.md)
91 叶4-6枚轮生，阔倒卵形或椭圆形。——[落地梅](Lysimachia%20paridiformis.md)
91 叶6至多枚轮生, 狭椭圆形至披针形。——[狭叶落地梅](Lysimachia%20paridiformis var. stenophylla.md)
92 花2-6朵生于茎端和枝端，无苞片；花梗长8-2 5毫米；萼片背面扁平，被柔毛。——[巴东过路黄](Lysimachia%20patungensis.md)
92 花生于茎端密集的苞腋；花梗长1-4毫米；萼片背面中脉龙骨状突起，仅脉上被柔毛或变无毛。——[英德过路黄](Lysimachia%20yindeensis.md)
93 花集生茎端或枝端。——(94)
93 花单出或双出腋生。——(103)
94 植物体有黑色腺条。——(102)
94 植物体有黑色或紫色腺点。——(95)
95 腺点黑色，在叶片、花萼上极密，花冠上较稀疏。——(96)
95 叶片上的腺点紫色或黑色，较稀疏或仅见于边缘；花冠上的腺点紫色。——(98)
96 叶大，椭圆形至菱状卵形，长10-18厘米，通常2对，稍密聚于茎端，下部叶退化成鳞片状。——(97)
96 叶3至多对，近等大，椭圆形，长4-9厘米，被稀疏小刚毛。——[点叶落地梅](Lysimachia%20punctatilimba.md)
97 全株无毛。——[大叶过路黄](Lysimachia%20fordiana.md)
97 茎和花梗被铁锈色柔毛；萼片具缘毛。——[米易过路黄](Lysimachia%20miyiensis.md)
98 花生于茎端或枝端的苞腋，成近头状的花序。——(99)
98 花2-6朵生于茎端，无苞片；花梗长4-9毫米。——[南平过路黄](Lysimachia%20nanpingensis.md)
99 花序通常多花，生于茎端和具有正常叶的枝端。——(100)
99 花2-4朵生于无叶的短枝端；茎匍匐，顶端无花。——[红头索](Lysimachia%20liui.md)
100 茎直立；叶披针形至卵状披针形。——(101)
100 茎下部匍匐；叶卵形至椭圆形。——[临时救](Lysimachia%20congestiflora.md)
101 叶具柄，基部不成耳状。——[广东临时救](Lysimachia%20congestiflora var. kwangtungensis.md)
101 叶无柄，下部渐狭，至基部再扩展成耳状半抱茎。——[假琴叶过路黄](Lysimachia%20lychnoides.md)
102 茎直立或近直立，顶端叶2对稍密聚，较下部叶大；花生于茎端和具有正常叶的枝端。——[广西过路黄](Lysimachia%20alfredii.md)
102 茎基部常倾卧，节上生根，顶端叶较中部叶小；花生于腋生无叶的枝端，极少生于茎端。——[显苞过路黄](Lysimachia%20rubiginosa.md)
103 植物体有紫色或黑色腺点，稀为透明腺点。——(104)
103 植物体有紫色或黑色腺条。——(107)
104 萼片背面扁平，被毛；花单出腋生。——(105)
104 萼片背面具鸡冠状突起的翅，无毛；花单出或双出腋生。——[阳朔过路黄](Lysimachia%20carinata.md)
105 叶被小糙伏毛或变无毛；花梗长超过5毫米。——(106)
105 叶被多细胞柔毛；花梗长1-3毫米。——[南亚过路黄](Lysimachia%20debilis.md)
106 茎匍匐，先端不作鞭状伸长；花冠裂片先端圆形；植物体具透明腺点。——[浙江过路黄](Lysimachia%20chekiangensis.md)
106 茎长蔓延，先端鞭状伸长；花冠裂片先端锐尖；植物体具紫色或黑色腺点，稀为透明腺点。——[点腺过路黄](Lysimachia%20hemsleyana.md)
107 萼片背面有鸡冠状突起的翅。——(108)
107 萼片背面扁平。——(111)
108 叶披针形至卵状披针形，先端渐尖，基部圆形；花冠有紫色腺条。——(109)
108 叶卵形或近圆形，先端锐尖或钝，基部心形；萼翅中部以上最宽；花冠无腺条或具黑色腺条。——(110)
109 叶和花萼密被毛；萼翅上部和下部宽度近相等。——[宝兴过路黄](Lysimachia%20baoxingensis.md)
109 叶和花萼近于无毛；萼翅中部以下最宽。——[翅萼过路黄](Lysimachia%20pterantha.md)
110 叶近于无毛，密布黑色腺条和腺点；花冠具黑色腺条；萼翅基部下延成距状。——[距萼过路黄](Lysimachia%20cristagalli.md)
110 叶密被小糙伏毛，有不明显的紫色腺条（透光可见）；花冠无腺条。——[川西过路黄](Lysimachia%20pteranthoides.md)
111 萼片无毛或背面及边缘均被毛；花冠裂片稍厚，具粗而长的腺条；花丝下半部合生成筒；花梗比叶短或近等长。——[过路黄](Lysimachia%20christinae.md)
111 萼片仅背面被毛，边缘无毛；花冠裂片较薄，具细而短的腺条；花丝下部合生成高1.5-2毫米的短筒；花梗通常比叶长。——[锈毛过路黄](Lysimachia%20drymarifolia.md)
112 全株密被灰白色硬毛状长毛。——[香港过路黄](Lysimachia%20alpestris.md)
112 全株无毛。——[龙津过路黄](Lysimachia%20rupestris.md)
113 花梗长5-7毫米，叶和花冠具黑色腺条。——[云南过路黄](Lysimachia%20albescens.md)
113 花梗长2.5-4.5厘米；叶和花冠无黑色腺条。——[假过路黄](Lysimachia%20peduncularis.md)
114 花萼分裂近达基部；花冠合生部分较长。——(115)
114 花萼下部合生超过全长的1/3或达1/2；花冠裂片近分离；茎多分枝；叶狭披针形至线形（组3. 合萼组 Sect. Apoehoria）。——[合萼组](Sect.%20Apochoris.md)
115 花柱粗短，内藏，通常长仅达花冠裂片的中部，果时比成熟蒴果短或与之近等长。——(116)
115 花柱伸出花冠之外或达到近同等高度，果时比成熟蒴果长，如比花冠短1/3，则花冠淡红色，直径超过1厘米。——(130)
116 叶互生，极少近对生，有柄；花冠下部合生不到全长的1/3，裂片先端圆钝；花药顶端无红色腺体。——(117)
116 叶对生，仅在茎上部偶有互生；花药顶端有红色粗腺体或胼胝状尖头（组5. 腺药组 Sect. Miltandrae）——(128)
117 萼片椭圆形或长圆形，边缘和顶端均膜质或顶端具红色腺体；宿存花柱与蒴果近等长；花序密花。——(118)
117 萼片披针形，仅边缘膜质；宿存花柱通常比朔果短；花序疏花或花单生叶腋（组4. 短柱组 Sect. Chenopodiopsis）——(125)
118 苞片叶状，比茎上部叶稍小；花冠裂片直立；花药长圆形；子房狭倒圆锥形，先端渐尖与花柱相连；蒴果梨形，长4-5毫米。海滨植物，全体无毛（组1. 滨海组 Sect. Lubinia）。——[滨海组](Sect.%20Lubinia.md)
118 苞片钻形；花冠裂片开展；蒴果球形，长约3毫米，至少花序轴被小腺毛（组2. 穗花组 sect. spicatae） ——(119)
119 花序粗壮，花密集；花冠长5-9毫米，裂片长圆形或近线形；花丝长2-4毫米。——(120)
119 花序细瘦，花稍疏；花冠长3-5毫米，裂片卵形；花丝短，长1-1.5毫米。——(122)
120 具横走的根状茎；花梗长于花萼，果时长于成熟蒴果。——(121)
120 无横走的根状茎；叶椭圆形至椭圆状披针形；果梗长约2.5毫米，短于宿存花萼及蒴果。——[江西珍珠菜](Lysimachia%20jiangxiensis.md)
121 花冠长7-9毫米；叶稍厚，狭长圆形、倒披针形或近线形，无黑色腺点。——[虎尾草](Lysimachia%20barystachys.md)
121 花冠长5-6毫米；叶片阔披针形或长椭圆形，有黑色腺点。——[矮桃](Lysimachia%20clethroides.md)
122 花梗短，长1-3毫米，柱头不膨大；茎细瘦；叶具有色的腺点。——(123)
122 花梗长约1厘米；柱头明显膨大；茎粗壮；叶大，干时膜质，边缘有黑色细长腺条。——[大叶珍珠菜](Lysimachia%20stigmatosa.md)
123 萼片先端钝，膜质；叶和花冠散生黑色腺点。——(124)
123 萼片先端稍锐尖，有红色腺体；叶缘密生红色腺点；无横走的根茎。——[天目珍珠菜](Lysimachia%20tienmushanensis.md)
124 无横走根茎；茎多分枝，被柔毛；叶狭披针形或线状披针形。——[长穗珍珠菜](Lysimachia%20chikungensis.md)
124 根茎横走，红褐色；茎单一，很少有分枝，稍光滑；叶长圆状披针形。——[红根草](Lysimachia%20fortunei.md)
125 除花序下方者外，花生于钻形的苞腋；花冠比花萼长；花丝短于花药。——(126)
125 花单生于茎上部叶腋；花冠与花萼近等长，散生褐色腺条；花丝比花药长；花柱长约1.5毫米。——[藜状珍珠菜](Lysimachia%20chenopodioides.md)
126 花冠长6-10毫米，具有色的腺条；萼片边缘平滑。——(127)
126 花冠长4-5毫米，裂片阔椭圆形，无腺条；萼片边缘有腺状缘毛；花柱长约1毫米；叶边缘有黑色腺条。——[短柱珍珠菜](Lysimachia%20excisa.md)
127 花冠白色，裂片舌状，外反，有黑色长腺条；花柱极短；叶边缘有黑色腺点。——[折瓣珍珠菜](Lysimachia%20reflexiloba.md)
127 花冠淡红色，裂片倒卵形，稍开展，仅中部有1对紫色短腺条；花柱长达2.5毫米；叶边缘有黑色腺条。——[粉红珍珠菜](Lysimachia%20roseola.md)
128 叶背面散生粒状粗腺点，无柄，基部耳状抱茎。——(129)
128 叶背面被极细密的红褐色小腺点；花冠裂片菱状卵圆形，先端锐尖；花药长约1毫米，顶端有红色粗腺体。——[露珠珍珠菜](Lysimachia%20circaeoides.md)
129 花冠裂片长圆形，先端钝或稍锐尖；花药长达1.5毫米，顶端有红色粗腺体。——[耳叶珍珠菜](Lysimachia%20auriculata.md)
129 花冠裂片近圆形或略呈扇形，先端啮蚀状；花药长不及1毫米，顶端具胼胝状小尖头。——[繸瓣珍珠菜](Lysimachia%20glanduliflora.md)
130 花药线形，长1-1.5毫米，先端常反曲，顶端有红色腺体或增厚成胼胝状；叶对生。——(131)
130 花药椭圆形或卵圆形，先端无腺体，如长逾1毫米，则叶互生。——(133)
131 叶通常有柄，具紫色或褐色腺点或腺条；苞片钻形，花药顶端有红色粗腺体。——(132)
131 叶无柄，基部抱茎，两面密布黑色腺点；花序下方的苞片几乎与叶同形；花药顶端增厚成胼胝状。——[黑腺珍珠菜](Lysimachia%20heterogenea.md)
132 花冠长6-8毫米，裂片倒卵状长圆形或匙形；叶卵状披针形或披针形，下面粉绿色，近边缘散生暗紫色粗腺点或腺条。——[腺药珍珠菜](Lysimachia%20stenosepala.md)
132 花冠长4-6毫米，裂片椭圆形或阔椭圆形；叶通常狭披针形，下面密布细小的红褐色腺点。——[云贵腺药珍珠菜](Lysimachia%20stenosepala var. flavescens.md)
133 花多数，排成伸长的总状花序；苞片钻形，稀叶状；花冠白色或淡红色。——(134)
133 花冠阔钟形或裂片开展而合生部分很短，如为狭钟形，则叶线形或边缘及顶端有粗腺条（组6. 长蕊组 Sect. Palladia） ——(135)
134 花冠狭钟形，长8-10毫米，合生部分约为全长的1/2，裂片长圆形；雄蕊比花冠短；花柱稍短于花冠，自花蕾中伸出；花药大，长1.5-2毫米；茎叶倒卵形，倒披针形以至近线形（组7. 湿生组 Sect. Candidae） ——(152)
134 花少数，生于茎端叶腋或密聚成近头状的花序；花冠淡紫红色或淡红色，裂片开展；茎簇生，高3-25厘米（组8. 低矮组 Sect. Pumilae）——(153)
135 花冠长5-6毫米；花药内藏或仅顶端稍露出花冠之外。——(136)
135 花冠长6.5-10毫米或者花丝伸出花冠之外很长。——(137)
136 花冠比花萼长1/3以上，合生部分达全长的1/2，裂片卵形或菱状椭圆形；花序密花；苞片钻形；蒴果长3-4毫米；果梗下弯。——[总花珍珠菜](Lysimachia%20racemiflora.md)
136 花冠比花萼短或近等长，下部合生超过全长的1/3，裂片倒卵状长圆形，宽不超过1.5毫米；裂片间的弯缺圆钝；花序疏花，下方的苞片与叶同形；蒴果长约3.5毫米；果梗向上伸展。——[北延叶珍珠菜](Lysimachia%20silvestrii.md)
137 花冠裂片近圆形，基部具爪；花丝伸出花冠外。——(138)
137 花冠裂片椭圆形或狭长圆形，基部无爪。——(140)
138 叶下面苍绿色，无腺点或仅隐约可见少数粒状突起。——(139)
138 叶下面均匀密布细密的红褐色腺点，干时使整个叶面呈铁锈色；花冠裂片无腺点或中部具2粗腺条。——[阔瓣珍珠菜](Lysimachia%20platypetala.md)
139 花冠淡红色，无腺点。——[灰叶珍珠菜](Lysimachia%20glaucina.md)
139 花冠白色，先端有多数褐色腺条。——[圆瓣珍珠菜](Lysimachia%20orbicularis.md)
140 花冠长2.5-4毫米，花丝伸出花冠很长；蒴果直径约3毫米。——(141)
140 花冠长超过5毫米；蒴果直径达4毫米以上。——(142)
141 花冠比花萼短，裂片宽线形，宽约1毫米。——[短花珍珠菜](Lysimachia%20breviflora.md)
141 花冠比花萼稍长或近等长，裂片匙状长圆形。——[延叶珍珠菜](Lysimachia%20decurrens.md)
142 花冠裂片椭圆形或阔倒卵形。——(143)
142 花冠裂片狭长圆形，宽不超过3毫米；裂片间弯缺狭，成锐角。——(147)
143 叶近线形或线状披针形，稀为披针形，近于无柄，对生或轮生，仅在茎上部和分枝上偶有互生；花冠比花萼长1-2倍；花药小，长椭圆形。——(146)
143 叶披针形或卵状披针形，互生，仅在茎基部偶尔近对生；花药卵状椭圆形。——(144)
144 花冠长6-7 (8) 毫米；雄蕊与花冠近等长或伸出花冠外。——(145)
144 花冠长8-12毫米，比花萼约长1倍；雄蕊比花冠约短1/3。——[大花珍珠菜](Lysimachia%20violascens.md)
145 花萼长5-6毫米，仅稍短于花冠；叶质地薄，通常两面可见黑色腺点。——[丽江珍珠菜](Lysimachia%20violascens var. robusta.md)
145 花萼长3.5-4毫米；花冠裂片开展，长于花萼近1倍；叶质地较厚，常对折，除边缘外，腺点不明显或仅见粒状突起。——[干生珍珠菜](Lysimachia%20violascens var. xerophila.md)
146 叶交互对生，近直立，带革质；花冠长约6.5毫米，裂片倒卵形；花梗长达1厘米。——[粗壮珍珠菜](Lysimachia%20robusta.md)
146 叶3-4枚轮生（分枝上对生）；花冠长8-10毫米，裂片阔倒卵形至椭圆形；花梗长5-9毫米。——[大理珍珠菜](Lysimachia%20taliensis.md)
147 雄蕊比花冠长或近等长；至少茎上部叶互生。——(148)
147 雄蕊比花冠短；叶披针形，对生或轮生。——[大理珍珠菜](Lysimachia%20taliensis.md)
148 叶卵形至卵状披针形，具明显的柄。——(150)
148 叶无柄。——(149)
149 叶狭披针形至线形，宽4-10毫米；花冠无腺条。——[金江珍珠菜](Lysimachia%20delavayi.md)
149 叶倒披针形，宽1.8-2.6厘米；花冠有少数红色腺条。——[墨脱珍珠菜](Lysimachia%20metogensis.md)
150 花冠长5-7毫米。叶背面淡绿色。——(151)
150 花冠长达1厘米；雄蕊与花冠等长；花柱不自花蕾中伸出。叶背面带灰白色。——[藏珍珠菜](Lysimachia%20tsarongensis.md)
151 茎粗壮，直立；叶椭圆形至卵圆形；雄蕊与花冠近等长。——[中甸珍珠菜](Lysimachia%20chungdienensis.md)
151 茎较柔弱，近直立或上升；叶卵圆形至披针形，干时近膜质；雄蕊伸出花冠1-2毫米。——[长蕊珍珠菜](Lysimachia%20lobelioides.md)
152 茎单条或数条簇生，至少中央主茎直立，分枝不伸长成鞭状；总状花序幼时阔圆锥形，花极密，后渐伸长；花柱长约5毫米，与雄蕊等长。——[泽珍珠菜](Lysimachia%20candida.md)
152 茎簇生，柔弱，多少匍匐，通常多分枝；枝纤细，伸长成鞭状；总状花序狭，花稀疏或极稀疏；花柱长7毫米，比雄蕊长。——[小叶珍珠菜](Lysimachia%20parvifolia.md)
153 花生于茎端叶腋；花冠长6-7毫米，比花梗短。——[多育星宿菜](Lysimachia%20prolifera.md)
153 花在茎端组成亚头状花序；花冠长4-5毫米，比花梗长。——[矮星宿菜](Lysimachia%20pumila.md)
