安顺润楠",
33.**Machilus cavaleriei** H. Léveillé Bull. Acad. Int. Géogr. Bot. 24: 142. 1914.",

## Description
Shrubs or small trees, ca. 2.5 m tall. Bark gray. Branchlets yellowish brown, somewhat thick, longitudinally elliptic-lenticellate, young parts grayish white or pale brown pubescent. Leaves scattered on upper part of branchlet; petiole slightly slender, 8-12(-26) mm; leaf blade abaxially slightly glaucescent-green, obovate or oblong, 5-10.5 × 2-3(-4.2) cm, young leaf blade puberulent on both surfaces, becoming glabrous adaxially, midrib abaxially elevated, adaxially slightly impressed, lateral veins 6-8 pairs, slender, veinlets foveolate, somewhat conspicuous on both surfaces. Panicles arising from lower part of young shoot, 3.8-7 cm, gray pubescent; peduncle purple, slender, branched at upper part. Pedicel slender, 3-5 mm, pubescent. Perianth lobes oblong, 3-4 mm, slightly unequal, pubescent on both surfaces, with 5 longitudinal veins, apex obtuse. Filaments villous at base; glands of 3rd series shortly stipitate. Ovary subglobose; stigma dish-shaped. Fruit globose when young; persistent perianth lobes thinly leathery.
  "Statistics": "● Mountain slopes, open or dense forests; ca. 1300 m. NW Guangxi, S Guizhou.
  "Synonym": "*Alseodaphne cavaleriei* (H. Léveillé) Kostermans.
**31.安顺润楠 图版9: 3-10**

Machilus cavaleriei Lev1. in Bull. Geogr. Bot. 24: 142. 1914; Fl. Kouy-Tcheou 221. 1914; Rehd. in Journ. Arn. Arb. 10: 192. 1929; Liou Ho, Laur.Chine et Indoch. 60. 1932 et 1934.——Alseodaphne cavaleriei (Levl.) Kosterm. in Candollea 28: 104, tab. 1, 10-18. 1973, excl. syn. Nothaphocbe cavaleriei (Levl.) Yang et Persea cavaleriei (Levl.) Kosterm.

灌木和小乔木，高约2.5米；树皮灰色。枝条稍粗壮，淡黄褐色，疏生椭圆形纵裂小皮孔，幼嫩部分有灰白色或淡棕色柔毛。顶芽鳞片的疤痕仅约3轮。叶生于小枝梢端，倒卵形或长倒卵形，长5-10.5厘米，宽2-3(4-2)厘米，先端近圆形，或钝以至微缺，基部楔形，革质，上面稍光亮，无毛，下面稍带粉绿色，但嫩叶两面有小柔毛，中脉在上面稍凹下，形成狭沟，下面明显凸起，侧脉每边6-8条，纤细，小脉纤细，构成密网状，两面都稍凸起，肉眼下隐约可见，在两面上构成蜂巢状浅窝穴；叶柄稍纤细，长8-12(26)毫米。圆锥花序生嫩枝下端，长3.8-7厘米，有灰白色小柔毛：总梗纤细，带紫红色，在上端分枝，约占全长的3/4，分枝上有花2-3朵；花梗极纤细，长3-5毫米，有小柔毛，花被裂片长椭圆形，长约3-4毫米，先端钝，两面有灰白色小柔毛，有纵脉约5条，散生透明腺点，外轮裂片较短小；花丝基部有长柔毛，第三轮雄蕊腺体有短柄；子房近球形，柱头小，近盘状。果嫩时球形；宿存花被裂片稍变厚，呈薄革质；总梗带红色。

产贵州南部。生海拔达1280米的山坡疏林或密林中。

Kostermans (1973)认为此种模式标本虽然没有作为油丹属(Alseodaphne)特征的果梗，并且花的特征十分符合润楠属(Machilus)植物，但从其仅有的二花枝有大而圆形的叶痕，在当年生枝基部有少数大的芽鳞痕而没有作为润楠属植物典型特征的环状狭芽鳞痕，肉质的叶常有蜂窝状浅窝穴等等特征，宜归入油丹属。但是，我们认为上述理由是不充分的，因为我们已见到果标本，花被片稍变厚而宿存，果梗不增大，故仍应恢复其原来名称。但在这里需指出的是，他认为基于Lindera cavaleriei Levl.(in Fedde,Repert. Sp. 10: 371. 1912)的Persea cavaleriei (Levl.) Kosterm. (1962)及Nothaphoebe cavaleriei (Levl.) Yang (1945)两名由于基本名错引的结果，应作为本种的异名，这一意见是错误的。其实Persea cavaleriei (Levl.) Kosterm.及Nothaphoebe cavaleriei (Levl.) Yank都基于Lindera cavaleriei Levl而组合的，本身都是合法的，并未错引基本名。很明显，Lindera cavaleriei Levl.与Machilus cavaleriei Levl.为异物，故不能混为一谈，这一点连Kostermans (1973) 本文并未加以否认。至于Lindera cavaleriei Levl.本身(Cavalerie 1222)应系Persea属植物 (Kostermans 1962), 或系楠木Phoebe nanmu Gamble（Kostermans 1973），抑系赛楠属Nothaphoebe植物(Liou Ho 1932 et 1934, Yang 1945), 这却是值得探讨的。Kostermans 1973年认为在1962年组合为Persea属的值物，错引Lindera cavaleriei Levl.基本名的结果，应系本种，而Lindera cavaleriei Levl.由于不育枝有环状芽鳞痕应为楠木。但另一方面，据Rehder (in Journ. Arn. Arb. 10; 192.1929) , Liou Ho (Laurac, Chine et Indoch. 79. 1932 et 1934)及Allen (in Journ. Arn. Arb. 17: 327. 1936)等人的意见，他们都十分强调花被片不等大，认为Lindera cavaleriei Levl.一种应归入赛楠属Nothaphoebe，并采用N. omeiensis (Gamble) Chun一名，而这一名称杨衔晋(1945)后来又根据优先权的关系重新加以组合为Nothaphoebe cavaleriei (Levl.) Yang.本卷编著者对该种的处理采纳后一种意见，因为前一种意见的理由不充分，其实赛楠与楠木一样，不育枝上均有环状芽鳞痕，但赛楠不同于楠木的尤其着重于花被裂片内外轮极不等大这一点上。
