荨麻叶龙头草",
1.**Meehania urticifolia** (Miquel) Makino",

## Description
Herbs perennial. Stems slender, erect, tufted, 20-40 cm, unbranched, villous or retrorse villous when young, glabrous or subglabrous except for nodes. Leaves largest at mid stem; petiole 0.5-4 cm, shorter toward apex, sometimes obsolete; leaf blade cordate to ovate-cordate, 3.2-8.2 &amp;#215; 2.6-6.8 cm, pilose, base cordate, margin serrate to crenate-serrate, apex acuminate to acute. Verticillasters 2- to few flowered, in terminal racemes; adaxial floral leaves ovate to lanceolate, less than 3.5 cm, villous; bracteoles subulate, ca. 1 mm. Pedicel 3-9 mm. Calyx campanulate, 1.3-1.8 cm, floccose-pilose or sparsely puberulent; teeth ovate to ovate-triangular, ca. 3 mm, ciliate, apex acute or cuspidate, rarely acuminate, adaxial teeth longer. Corolla bluish purple to purple-red, 2.2-4 cm, villous, gradually dilated at apex; upper lip straight, elliptic, 2-lobed, lobes circular to suboblong; lower lip dilated, middle lobe flabellate, apex emarginate; lateral lobes small, subovate to oblong, 2/5-1/2 as long as middle lobe. Nutlets ovoid-oblong, adaxially slightly triquetrous at base, pubescent, base small umbonate. Fl. May-Jun, fr. Jun.

> Mossy areas in mixed and coniferous forests. Jilin, Liaoning [Japan, Korea, Russia].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Dracocephalum urticifolium &lt;/I&gt;Miquel, Ann. Mus. Bot. Lugduno-Batavum 2: 109. 1865; &lt;I&gt;Cedronella urticifolia&lt;/I&gt; (Miquel) Maximowicz; &lt;I&gt;D&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;sinense&lt;/I&gt; S. Moore; &lt;I&gt;Glechoma urticifolia&lt;/I&gt; (Miquel) Makino.
**1. 荨麻叶龙头草 芝麻花（辽宁）、美汉花（植物分类学报8卷1期）**

Meehania urticifolia (Miq.) Makino in Bot. Mag. Tokyo 13：158. 1899 #$#urticiforia#$#; Matsum. Ind. Pl. Japon. 2(2)：543. 1912; Nakai in Bot. Mag. Tokyo 35：177. 1921; Kitagawa, Lineam. Fl. Mansh. 381. 1939; C. Y. Wu in Act. Phytotax. Sin. 8 (1)：11. 1959——Dracocephalum urticae (i?) folium Miq. in Ann. Mus. Bot. Lugd. Bat. 2：109. 1865; Franch. et Sav., Enum. Pl. Jap. 1：375. 1875; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26：293. 1890, p. p., quoad specim. Chinae Bor. -Or.——Dracocephalum sinense S. Moore in Journ. Linn. Soc. Bot. 17：385, t. 16, f. 7. 1879; James, The Long White Mt. 459. 1888——Cedronella urticifolia Maxim. in Mel. Biol. Acad. Sci. St. Petersb. 12：528. 1886——Meehania urticaefolic (Miq. ) Komarov in Act. Hort. Petrop. 18：174. 1900, et in ibid. 25：351. 1907——Glechoma urticaefolia Makino in Bot. Mag. Tokyo 27：153. 1913——Meehania urticaefolic (Miq.) Makino var. typica Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2：223. 1929.

多年生草本，丛生，直立，高20-40厘米。茎细弱，不分枝，幼嫩部分通常被长柔毛或倒生的长柔毛，以后除节上外，其余无毛或几无毛，顶端无花者，常伸出细长柔软的匍匐茎，逐节生根。叶具柄，柄长0.5-4厘米，向上渐变短，有时近无柄，幼时密被长柔毛，老时毛被渐疏生；叶片纸质，心脏形或卵状心脏形，长3.2-8.2厘米，宽2.6-6.8厘米，通常以着生于茎中部的叶片较大，先端渐尖或急尖，基部心形，边缘具略疏或密的锯齿或圆锯齿，两面被疏柔毛，以脉上较多，有时下面仅脉上被极疏的疏柔毛，中肋与侧脉在上面稍下陷下面隆起。花组成轮伞花序，稀成对组成顶生假总状花序；苞片向上渐变小，具柄至近无柄，卵形至披针形，长在3.5厘米以下，边缘具锯齿及缘毛，两面被柔毛；花梗长3-9毫米，被长柔毛，常在中部具一对小苞片；小苞片钻形，长约1毫米。花萼花时呈钟形，长1.3-1.8厘米，具15脉，脉不甚明显，外面仅脉上被蜷曲疏柔毛或疏被微柔毛，内面无毛，齿5，略呈二唇形，上唇具3齿，略高，下唇具2齿，齿卵形或卵状三角形，稀近三角形，长约3毫米，具缘毛，先端突尖或急尖，稀渐尖，果时花萼呈钟形，基部略膨大。花冠淡蓝紫色至紫红色，长2.2-4厘米，外面被极疏的柔毛，背脊上具一行柔毛，内面于上唇、中裂片及花冠管基部被柔毛，冠筒基部不成毛环，冠筒管状，上半部逐渐扩大，冠檐二唇形，上唇直立，椭圆形，顶端2浅裂或深裂，裂片圆形或近长圆形，下唇伸长，增大，3裂，中裂片扇形，顶端微凹，两侧中部凹入，两侧裂片小，近卵形或长圆形，长不及中裂片之半或为其2/5。雄蕊4，略二强，不伸出花冠外，后对着生于上唇下方喉部或略低，前对着生于下唇两侧裂片下方花冠筒中部，花丝略扁而无毛，花药2室，无毛，成熟后贯通为1室。子房4裂，被微柔毛。花柱细长，较雄蕊长，微伸出花冠外，先端2浅裂。花盘杯状，裂片不明显，前方呈指状膨大。小坚果卵状长圆形，被短柔毛，近基部腹面微呈三棱形，基部具一小果脐。花期5-6月，果期6月。

产辽宁，吉林；生于混交林或针叶林林下苔藓中阴湿处。日本，朝鲜，苏联也有。模式标本采自日本。
