薄荷",
1.**Mentha canadensis** Linnaeus",

> Source of mint oil. Used in cigarettes, pharmaceuticals, and oral preparations.

## Description
Plants rhizomatous, perennial. Stems erect, 30-60 cm, puberulent, much branched. Petiole 2-10 mm; leaf blade ovate-lanceolate to oblong, 3-5(-7) &amp;#215; 0.8-3 cm, puberulent, base cuneate to rounded, margin remotely coarse dentate-serrate above base, apex acute. Verticillasters axillary, globose, ca. 1.8 cm in diam.; peduncle 0-3 mm. Pedicel slender, 2.5 mm. Calyx tubular-campanulate, ca. 2.5 mm, puberulent, glandular, obscurely 10-veined; teeth narrowly triangular-subulate, apex acuminate, ca. 1 mm. Corolla purplish or white, ca. 4 mm, puberulent; upper lobe largest, 2-lobulate; other lobes subequal, oblong, obtuse. Stamens ca. 5 mm. Nutlets yellow-brown, small pitted. Fl. Jul-Sep, fr. Oct.

> Wet areas; 0-3500 m. In all provinces [Cambodia, Japan, Korea, Laos, Malaysia, Myanmar, Russia, Thailand, Vietnam; North America]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Mentha arvensis&lt;/I&gt; Linnaeus var. &lt;I&gt;canadensis&lt;/I&gt; (Linnaeus) Maximowicz; &lt;I&gt;M&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;arvensis&lt;/I&gt; f. &lt;I&gt;chinensis&lt;/I&gt; Debeaux; &lt;I&gt;M&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;arvensis&lt;/I&gt; subsp. &lt;I&gt;haplocalyx &lt;/I&gt;(Briquet) Briquet; &lt;I&gt;M&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;arvensis&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;haplocalyx &lt;/I&gt;(Briquet) Briquet; &lt;I&gt;M. haplocalyx&lt;/I&gt; Briquet; &lt;I&gt;M. haplocalyx&lt;/I&gt; Briquet f. &lt;I&gt;alba&lt;/I&gt; X. L. Liu &amp; X. H. Guo; &lt;I&gt;M&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;pedunculata&lt;/I&gt; Hu &amp; Tsai.
**1.薄荷（植物名实图考）野薄荷（各地），南薄荷、夜息香（山东），野仁丹草、见肿消（江苏），水薄荷、水益母、接骨草（云南昆明），水薄荷（云南），土薄荷、鱼香草、香薷草（四川）图版60**

Mentha haplocalyx Briq. in Bull. Soc. Bot. Geneve 5: 39. 1889; et in Engl. u. Prantl, Nat. Pflanzenfam. 4, 3a: 319. 1897; Nakai in Bot. Mag. Tokyo 35: 178. 1921; Kudo in Mem. Fac. Sci. Agr. Taihoku Univ. 2: 87. 1929; Boriss. in Fl. U 21: 607. 1954; H. W. Li in Act. Phytotax. Sin. 12 (2) : 206. 1974——Mentha arvensis Linn. var. haplocalyx Briq. in Bull. Herb. Boiss. 2: 707. 1894——Mentha arvensis Linn. ssp. haplocalyx Briq. in Engl. u. Prantl 1. c. 1897; Hand.-Mazz. in Act. Hort. Gothob. 9: 88. 1934; Symb. Sin. 7: 932. 1936; Hao in Engler, Bot. Jahrb. 68: 635. 1938——Mentha arvensis Linn. var. canadensis Maxim. in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. Sav. Etrang. 9: 215. 1859——Mentha arvensis Linn. f. chinensis Debeaux in Act. Soc. Linn. Bordeaux 31: 107. 1876-77——Mentha pedunculata Hu et Tsai in静生汇报2: 259. 1931, syn. nov.——Mentha arvensis auct. non Linn.: Regel in Mem. Acad. Sci. St. Petersb. VII. 4: 114, n. 378. 1861; Benth. Fl. Hongk. 276, 1861; Franch. & Sav. Enum. Pl. Jap. 1: 365. 1875; Franch. in Bull. Soc. Bot. France 29: 11. 1882; Franch. Pl. David. 1: 235. 1884; et in Mem. Soc. Sci. Nat. Cherbourg 24: 242. 1884; Hook. f. Fl. Brit. Ind. 4: 648. 1885; Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26: 281. 1890; Kosh. in Act. Hort. Petrop. 12: 376. 1892, (var. r. ) ; Palibin in ibid. 14: 135. 1895, (var. r. ) ; Diels in Engler, Bot. Jahrb. 29: 559. 1900; Gilg in Engler, Bot. Jahrb. 34, Beibl. 75: 64. 1904; Komarov in Act. Hort. Petrop. 25: 385. 1907; Dunn et Tutch. in Kew Bull. Misc. Inf. Add. Ser. 14: 209. 1912; Diels in Notes Bot. Gard. Edinburgh 7: 142, 245, 315, 376. 1912-13; Dunn in ibid. 6: 156. 1915; Diels in Fedde, Repert. Sp. Nov. Beih. 12: 479. 1922; Liu, Chihli Fl. 150. 1928; 孙雄才, 科学社生物所论文集7: 46, 235. 1932; Belval in Mus. Heude Notes Bot. Chin. 2: 101. 1933; Walker in Contr. U. S. Nat. Herb. 28: 657. 1941; 侯宽昭, 广州植物志639. 1965.

多年生草本。茎直立，高30-60厘米，下部数节具纤细的须根及水平匍匐根状茎，锐四稜形，具四槽，上部被倒向微柔毛，下部仅沿稜上被微柔毛，多分枝。叶片长圆状披针形，披针形，椭圆形或卵状披针形，稀长圆形，长3-5（7)厘米，宽0.8-3厘米，先端锐尖，基部楔形至近圆形，边缘在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉约5-6对，与中肋在上面微凹陷下面显著，上面绿色；沿脉上密生余部疏生微柔毛，或除脉外余部近于无毛，上面淡绿色，通常沿脉上密生微柔毛；叶柄长2-10毫米，腹凹背凸，被微柔毛。轮伞花序腋生，轮廓球形，花时径约18毫米，具梗或无梗，具梗时梗可长达3毫米，被微柔毛；花梗纤细，长2.5毫米，被微柔毛或近于无毛。花萼管状钟形，长约2.5毫米，外被微柔毛及腺点，内面无毛，10脉，不明显，萼齿5，狭三角状钻形，先端长锐尖，长1毫米。花冠淡紫，长4毫米，外面略被微柔毛，内面在喉部以下被微柔毛，冠檐4裂，上裂片先端2裂，较大，其余3裂片近等大，长圆形，先端钝。雄蕊4，前对较长，长约5毫米，均伸出于花冠之外，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，2室，室平行。花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。花盘平顶。小坚果卵珠形，黄褐色，具小腺窝。花期7-9月，果期10月。

产南北各地；生于水旁潮湿地，海拔可高达3500米。热带亚洲，苏联远东地区，朝鲜，日本及北美洲（南达墨西哥）也有。模式标本采自斯里兰卡。

幼嫩茎尖可作菜食，全草又可入药，治感冒发热喉痛，头痛，目赤痛，皮肤风疹搔痒，麻疹不透等症，此外对痈、疽、疥、癣、漆疮亦有效。

栽培的薄荷各地的品种繁多，如江苏栽培的薄荷通常称苏薄荷或仁丹草，主要品种有龙脑薄荷（花紫色，雄蕊超出花冠，茎粗长，扭曲呈螺旋状），红叶臭头（花淡紫色，雄蕊短于花冠，茎紫色，较粗，叶较大，先端锐尖），白叶臭头（花淡紫色，雄蕊超出花冠，茎绿色，叶较大，淡绿色），大叶青种（花期迟，雄蕊超出花冠，茎绿色，叶大，绿色，植株高大），小叶黄种（茎紫色，较细短，叶较小，黄绿色，中脉两侧常有紫色斑迹，花深紫，雄蕊内藏），北京栽培的有平叶留兰香，云南楚雄栽培的有楚薄荷等等。这些栽培的薄荷萼齿均为长锐尖，无疑应归入薄荷这一种。有的品种主要产脑，有的品种主要产油。新鲜茎叶含油量为0.8-1.0%，干品含油量为1.3-2.0%，油称薄荷油或薄荷原油，原油主要用于提取薄荷脑（含量77-87%），薄荷脑用于糖果饮料、牙膏、牙粉以及用于皮肤粘膜局部镇痛剂的医药制品（如仁丹、清凉油、一心油），提取薄荷脑后的油叫薄荷素油，亦大量用于牙膏、牙粉、漱口剂、喷雾香精及医药制品等。晒干的薄荷茎叶亦常用作食品的矫味剂和作清凉食品饮料，有驱风、兴奋、发汗等功效。
