刺疙瘩",
3.**Olgaea tangutica** Iljin Bot. Mater. Gerb. Glavn. Bot. Sada R.S.F.S.R. 3: 144. 1922.",

## Description
Herbs 20-100 cm tall. Stems solitary or up to 3, erect, usually long branched, sparsely cobwebby, base covered with petiole remains; wings wide, leathery, unequally spiny toothed. Leaves leathery, discolorous, abaxially grayish white and densely thickly felted, adaxially green and glabrous. Basal leaves with a brown fibrous basally thickened petiole; leaf blade ± broadly linear, ca. 33 × 3 cm, pinnately lobed or pinnatipartite; segments ca. 10 pairs, triangular, with 2 or 3 unequal teeth each with 2 or 3 lateral spines and a brown to yellowish 3-4 mm apical spine. Cauline leaves similar but sometimes undivided, narrowly triangular, smaller, with spiny teeth. Capitula several, in a lax corymb. Involucre campanulate, 3-4 cm in diam., glabrous. Outer phyllaries triangular, 5-10 × 1-1.5 mm, apex recurved to patent and spiniform; middle phyllaries lanceolate to linear-lanceolate, 10-17 × 1-1.5 mm, apex similar to outer ones; inner phyllaries linear, ca. 2.3 × 0.1 cm, apex narrowed into a long spine. Corolla purple to bluish purple, ca. 2.7 cm, tube ca. 1.7 cm. Achene pale yellowish variegated with brown, long cuneate-ellipsoid, ca. 6 mm. Pappus bristles brown to pale brick colored, to 1.5 cm. Fl. and fr. Jun-Sep.
  "Statistics": "● Slopes, thickets in valleys, farmlands, flooded lands, wastelands; 1200-2000 m. Gansu, Hebei, Nei Mongol, Ningxia, Qinghai, Shaanxi, Shanxi.
  "Synonym": "*Olgaea echinantha* Y. Ling.
**3.刺疙瘩（甘肃）青海鳍蓟（中国高等植物图鉴）**

Olgaea tangutica Iljin in Not. Syst. Herb. Hort. Bot. Petrop. 3: 144, 1922 et in Bull. Jard. Bot. Russe 23: 147, 1924; Kitam. in Act. Phytotax. et Geobot. 9: 113, 1940; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 6: 97, 1949; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 20(3-4): 293, 1967; 中国高等植物图鉴4: 606, 1975; H. Ch. Fu in Fl. Intramong. 6: 210, 1982——O. echinantha Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 3: 137, 1935.

多年生草本，高20-100厘米，无明显主根，不定根多数，直径2毫米。茎单生或2-3条茎成簇生，被稀疏蛛丝毛，基部被密厚的棕色的纤维状撕裂的柄基，通常有长分枝。基生叶线形或线状长椭圆形，长达33厘米，宽达3厘米，羽状浅裂或深裂，基部渐狭成长或短叶柄，柄基扩大；侧裂片约10对，三角形，通常边缘不等大2或3刺齿，齿顶针刺褐色或淡黄色，长3-4毫米或稍短，齿缘无针刺、少针刺或小针刺；有时基生叶不呈明显的羽状分裂，中下部边缘2-3个三角形刺齿为一组而稀疏排列，齿端有针刺，齿组之间无针刺或几无针刺，上部边缘2-3针刺为一组，稀疏排列。茎生叶与基生叶同形，等样分裂或边缘具等样的刺齿或针刺；最上部茎叶或接头状花序下部的叶最小，长三角形，边缘针刺。全部茎叶基部两侧沿茎下延成茎翼，不包翼缘针刺宽达1厘米，翼缘有三角刺齿，齿顶有长针刺，齿缘有短针刺或无针刺。全部叶及茎翼质地坚硬，革质，两面异色，上面绿色，无毛，有光泽，下面灰白色，被密厚的绒毛。头状花序单生枝端，疏松排列，不成明显的伞房花序，或4-5个集生于茎端，而花序梗短。总苞钟状，无毛，直径3-4厘米。总苞片多层，多数，外层长三角形，长5-10毫米，宽1-1.5毫米；中层披针形至线状披针形，长1-1.7厘米，宽1-1.5毫米；内层线形，长2.3厘米，宽不足1毫米，外面被稠密的顺向贴伏的微糙毛。全部苞片顶端针刺状渐尖，外层短渐尖，内层及中层长渐尖，中外层边缘针刺状缘毛，中外层苞片上部平展或反折。小花紫色或蓝紫色，花冠长2.7厘米，簷部长1厘米，5裂，裂片线形，长达5毫米，细管部长1.7厘米。瘦果楔状长椭圆形，长6毫米，宽2.2毫米，淡黄白色，有浅棕色色斑，顶端截形，果缘边缘有大小不等的尖齿。冠毛多层，褐色或浅土红色，不等长，向内层较长；冠毛刚毛糙毛状，长达1.5厘米，基部连合成环，整体脱落，外层向顶端渐细，内层向顶端稍粗扁。花果期6-9月。

分布甘肃（海源、定西、合水等）、陕西（靖边、白水等）、河北（张家口）、内蒙古（伊克昭盟乌审旗）。生于山坡、山谷灌丛或草坡、河滩地及荒地或农田中，海拔1200-2000米。模式标本采自甘肃大通县。
