罗氏马先蒿(原亚种)",
131a.**Pedicularis roylei subsp. roylei**",

## Description
Plants not gray pubescent throughout. Roots slender, less than 4 mm in diam. Basal leaves 2.5--4 cm; segments lanceolate to oblong. Inflorescence axis, bracts, and calyx without deep purple hairs. Corolla 1.7--1.9 cm; galea 5--6 mm.

> Moist alpine meadows, forests; 3400--5500 m. SW Sichuan, SE Xizang, NW Yunnan [Afghanistan, Bhutan, India, Kashmir]
**罗氏马先蒿罗氏亚种罗氏变种 图版XXXI, 1-3**

Pedicularis roylei Maxim. subsp. roylei var. roylei

多年生草本，干时多少变黑，高通常7-15厘米，偶在少数情况下仅高4厘米；根茎木质化而短，有时伸长，长1-6厘米，根丛生而少数或单条而有分枝，常多少胡萝卜状而肉质，一般粗不过2毫米左右，极少有径达4毫米以上者。茎直立，基部常有卵状鳞片，多少不等，单条或常从根颈分成多条而侧生者多少弯曲上升，黑色，有纵稜，沟中有成行之白毛。叶基出者成丛，常稠密而宿存，具较长之柄，长3-6厘米，茎生者通常3-4枚轮生，柄较短，长2-2.5厘米，叶片披针状长圆形至卵状长圆形，长2.5-4厘米，羽状深裂，裂片7-12对，披针形至长圆形，边缘干后常反卷，有缺刻状锯齿，齿具灰白色明显的胼胝。花序总状，花2-4朵成轮，常紧密而作头状，或下部数轮较疏距，少有全部花轮疏散者，长可达6厘米，轴上密被长柔毛；苞片叶状，长卵形，花序下方者稍长于花，有柄，上部者短于花，羽状深裂，裂片有粗齿，柄上被毛，余几光滑，或疏被长柔毛；花长17-20毫米，有长达2毫米的花梗；萼钟状，长8-9毫米，外面密被白色柔毛，具脉10条，5主5次，黑色显明，前方极微开裂，齿5个，后方1枚较小，三角形，全缘或与其余4枚同作羽状开裂，其余者长约3毫米，卵形至长圆形，外面亦密被长柔毛；花冠紫红色，长17-19毫米，花管长10-11毫米，约在近基3-4毫米处向前上方作膝屈，向喉部扩大，径约5毫米，盔几直立而多少向前上方倾斜，略作镰状，长5-6毫米，额多少高凸，有狭条的鸡冠状凸起，先端下缘无齿，下唇长8-9毫米，中裂近于圆形，微伸出于侧裂之前，先端钝圆或微凹，长4毫米，侧裂较大，为椭圆形，先端钝圆，无缘毛；雄蕊花丝着生于花管近基处，两对均无毛；花柱微微自盔端伸出。蒴果卵状披针形，长约12毫米，指向斜上方，先端有小凸尖，基部为宿萼所包；种子棕黄色，长1.25-1.5毫米，具蜂窝状孔纹。花期7-8月，果期8-9月。

自我国西南部分布至西喜沙马拉雅，达克什米尔，我国产云南西北部、四川西南部、至西藏昌都专区的南部。生于海拔3,700-4,500米的高山湿草甸中。
**罗氏马先蒿罗氏亚种短盔变种 图版XXXII, 6-10**

Pedicularis roylei Maxim. subsp. roylei var. brevigaleata Tsoong in Phytotax. Sin. III (1954) 332, et in Bull. Brit. Mus. (Nat. Hist.) Bot. II, i (1955) 29. ——P. likiangensis auct. non Franch.: Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. C (1948) 306, et auct. alior., pro parte.

这一变种在于其盔较短，只有下唇的半长或稍多。

产于我国西南部的云南西北部与四川西南部，西至不丹。

这一变种最易与下面一种（丽江马先蒿）相混，而且事实上从前的作者都把它当作那一种了。这一变种与罗氏变种一样，因为从岩居马先蒿而来，所以具有多少肉质变粗的根，有时也可粗达4毫米，这在丽江马先蒿中是没有的，因为那一种已只有须状的丛生侧根了。在果子方面，也是短宽而尖锐，并且生长向上或指向前上方，在形状和指向上基本上与罗氏变种与岩居马先蒿相似，但是在丽江马先蒿中则果子多少为披针形而长，不很锐尖，而且水平生长而指向外方，甚或稍稍偏下而很少偏上；两者之间的区别，是相当明显的，而且在大部分的标本中相当确定，而无毛的花丝，也易于帮助鉴别。但是这里要指出的，也有极少数的标本，果子的形状似乎介于两者之间，或者根的特征与花丝的有毛与否不相伴的情形，我以为这大有可能是由于杂交而引起的，因为这两种植物在我国西南部其分布是完全重迭的，而海拔高度、生长环境和花期等的相似，也为杂交提供了良好的机会。
