哀氏马先蒿 (原亚种)",
296a.**Pedicularis elwesii subsp. elwesii**",

## Description
Plants 8--20 cm tall. Stems slightly spreading basally. Petiole of basal leaves to 5 cm. Racemes usually compactly flowered, 5--8 cm. Calyx lobes 3.

> Alpine meadows; 3200--4600 m. S and SE Xizang, NW Yunnan [Bhutan, N Myanmar, Nepal, Sikkim].
**哀氏马先蒿哀氏亚种 图版LXXIII, 1-3**

Pedicularis elwesii Hk. f. subsp. elwesu——P. elwesii Hk. f. var. typica Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. CI (1949) 144, f. 192.

多年生草本，干时近乎黑色，高8-20厘米，密被短毛。根茎粗短，垂直向下，顶端常有去年的已断枯茎及若干膜质鳞片，下部发出侧枝2-3条或不分枝，多少纺锤形，肉质，长可达25厘米，直径一般5-7毫米，最粗的可达15毫米，须根很少。茎单条或2-4 ，不分枝，草质，圆柱形，密被短毛，中空。叶基出者成疏丛，柄长20-30毫米，最长者达50毫米，扁平，近于肉质，沿中肋具狭翅，密被短绒毛，叶片卵状长圆形至披针状长圆形，长3.5-9.5厘米，最大者达18厘米而超出于茎，竟10-25毫米，上面沿中肋沟中有细绒毛，其余无毛，背面密被短绒毛，老时更多白色肤屑状物，边缘羽状深裂，裂片每边约10-20枚，多者可达30枚，近端的半面裂片多紧靠，近基的半面较疏距，向两端均渐小而使叶片成为端锐头而基楔形，外形为卵形至卵状长圆形，缘边羽状浅裂至半裂，小裂片2-5对，有重锯齿，齿常反卷，茎出叶少数，有时亚对生，较小而柄亦较短。花作短而头状的总状花序，常成密球，长约5-8厘米；苞片叶状，与萼等长或较长；花梗长7-15毫米，被短毛；萼管长圆状钟形，长10-12毫米，被短毛或近于无毛，前方深裂至一半，裂口向前膨臌，主脉3条，仅略粗于次脉，次脉多达10-20条，纤细，上部多少网结；齿3枚，绿色肥厚，后方1枚很小，长仅1毫米，三角形全缘，或有时顶端有1-2对小齿，侧齿长5-6毫米，中部狭羽作柄状，上部膨大有深锯齿；花冠紫色到浅紫经色，长约26-30毫米，花管伸直，长约8-10毫米，不超出萼外，在子房上稍狭缩，向上则扩大，盔常全部向右偏扭，其直立部分常多少后仰，前缘高仅3毫米，即约以45°角转向前上方而成为粗壮的含有雄蕊部分，后者长达7-8毫米，最宽处达3.5毫米，沿缝线似略有狭鸡冠状凸起1条，额高凸，喙自额部几以直角转折而指向前下方，然后再度向下钩曲，多少圆锥形，长约5-6毫米，端深2裂，下唇宽大，长约17-20毫米，宽20-23毫米，常不平展，包裹盔部，缘有长毛，中裂约与侧裂等宽而较短约一倍半，为横置的肾脏形，长约7毫米，宽约9毫米，稍稍向前凸出，顶端微凹，两边基部深耳形，两侧则迭置于侧裂之下，侧裂前端内缘亦为深耳形，基部宽楔形或在近基处略作耳形；雄蕊着生于花管中部，两对花丝均被长毛，前密后疏；子房长卵圆形，长3-4 毫米，上部被短绒毛，柱头稍伸出。蒴果长圆状披针形，长17-20毫米，宽5-6毫米，约半长有余为宿萼所斜包，下背缝线几伸直，上背缝线至近端处常突然向下弯曲，使其端成为斜截头，并有三角形的下向凸尖，顶端更有刺尖；种子卵圆形，稍扁平，尖头，基部圆，腹面有凹沟1条，背面圆凸 有波状细纵纹，褐色，长3毫米，宽1.5毫米。花期7-8月。

自我国云南一西北部至东喜马拉雅，西藏南部（亚东）与昌都专区南部均有之，生于海拔3,200-4，300米的高山草地中。
