大唇马先蒿(原变种)",
350a.**Pedicularis megalochila var. megalochila**",

## Description
Corolla red throughout, mainly yellow with purple beak or red galea, or yellow with a red beak; corolla tube ca. 1.5 cm; middle lobe of lower lip obcordate. Filaments pubescent.

> Grassy slopes, among &lt;I&gt;Rhododendron&lt;/I&gt;; ca. 4200 m. SE and SW Xizang [Bhutan, Myanmar]
**大唇马先蒿大唇变种大唇变型 图版LXXXVIII, 1-3**

Pedicularis megalochila Li var. megalochila f. megalochila

多年生草本，干时不变黑色，高不超过15厘米。根成丛，多至6-7条，细长，但中部多少纺锤形变粗，长达15厘米，近端处渐细，有时有分枝，径达3毫米，根颈部有须状支根。茎单条或成丛，草质，有贴伏的长白毛，不分枝。叶多基生，茎生者多有花腋生而变为苞片，柄长达2厘米，膜质而宽，基部鞘状膨大，缘有狭翅，叶片长2-5.5厘米，宽8-13毫米，羽状浅裂或有时深裂，裂片6-14对，三角状卵形至卵状长圆形，缘有重圆齿，近基数对较小很多，上面沿中肋有短细毛，中脉两旁几无毛，渐近裂片前部处毛逐渐增加，背面有清晰的细碎冰纹网脉，几无毛，茎叶较小，裂片仅5-6对。花序显著离心，常占茎长的大部，花每茎约5-6枚，最下之花常不发达（？）；苞片叶状，远短于花，下方者披针形，上方者圆卵形，柄均较苞片本身为长；花梗发达，长达1厘米，上部与萼的下半部均有密长毛；萼管长达8-9毫米，常有深紫色斑点，膜质，前方深裂至2/3，缺口沿边有长白毛，主脉5条，宽阔，脉中另有细而清晰之脉1条，次脉多数，多达8-10条，有疏网结，齿5枚，后方1枚很小，中间狭细，端亦作宽卵形膨大而有齿，长仅2毫米，其余4枚2大2小，均有柄，上面卵形至扇形膨大而有缺刻状重齿，内面有毛，外面有碎冰纹网脉；花冠黄色，仅喙部红色，管长约l5毫米，几伸直，外面有毛，盔直立部分显著仰向后方，长约仅3毫米，上方即为镰状弓曲而多少膨大的含有雄蕊部分，长约5毫米，宽3-3.5毫米，端多少急细为半环状卷曲的长喙，长达t0毫米，下唇极大，背面有密细毛，宽25毫米，长20毫米，基部深心脏形，缘有毛，中裂倒心脏形，宽达9毫米，明一显凹头，基部楔形如柄，完全不向前凸出，侧裂多少肾脏形，两端均耳形；雄蕊着生于花管中部，花丝两对均被毛，前方1对毛极密，后方1对较疏；花柱不伸出。

这一变型分布在我国西藏昌都专区西南部，向西亦有好几处山上都有它，约生于海拔4，200米左右的草坡及矮杜鹃丛林中。亦见于缅甸。

大唇马先蒿是一种变化极大的植物，在勒得洛、休雷甫两氏的标本中有不下20个是属于这一种的。它不但在花的形态上多变，而月花冠的颜色也变化多端，而这些变化，都是在两极端的相去很远，而中间则又互相联接，不易分割，所以我们只定了一个变种和一个变型。由于这种缘故，代表李惠林氏模式的大唇变种大唇变型—也就是具有黄色的花、较短的花管和较大的下唇的一个型式—在花部构造上的大小和形状的范围是比较宽的。但是由于我们现在只有英国博物馆赠送的勒·休与泰5187号一张标本，来做我们描述的根据，无疑在变化的范围上是不够全面的，还待以后再加补充。
**大唇马先蒿大唇变种红花变型**

Pedicularis megalochila Li var. megalochila forma rhodantha Tsoonb, in Acta Phytotax. Sin. III (1954) 279, 320, et in Bull. Brit. Mus. (Nat. Hist.) Bot. II (1955) 8.

与前一变型之别，在于其花作种种不同的红色，自浅红而有白色边缘，一直到全部红紫色，由于变化太多，无法区别，故总起来以一变型来代表它们。

亦产我国西藏昌都专区西南部、及稍向西的地区，亦见于不丹。
