皱褶马先蒿(原亚种)",
127a.**Pedicularis plicata subsp. plicata**",

## Description
Leaves narrow. Inflorescences sparsely villous. Corolla 1.6--2.6 cm; galea obscurely serrate crested, slightly plicate.

> * Alpine regions, among limestone rocks, moist slopes; 2900--5000 m. Gansu, Qinghai, N Sichuan.
**皱褶马先蒿皱褶亚种 图版XXX, 1-3**

Pedicularis plicata Maxim. subsp. plicata——P. plicata Maxim. var. typica Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. C (1948) 330, f. 53.

多年生草本，中下高低，高可达20余厘米，干时略变黑色，草质。根常粗壮，径达6毫米，有分枝，肉质，长达10厘米以上，根颈上有少数宽卵形鳞片，并有翌年鳞片脱落痕迹。茎单条或2-6条自根颈并发，中间者直立，外方者弯曲上升，黑色，圆筒形而有微稜，有成行之毛，毛疏密多变。叶基出者长期宿存，有长柄，柄长达30余毫米，基部多少膜质，长过叶片，常多少有白色伸张之毛；叶片长1-3厘米，羽状深裂或几全裂，裂片6-12对，卵状长圆形，羽状浅裂至半裂，小裂片长不超过0.5毫米，多少卵形，缘有锯齿而常反卷，齿常有白色胼胝，面上中肋下陷，沟中有短细毛，背面几光滑，惟幼时后半部常有疏生长白毛，茎叶仅1-2轮，每轮常4枚，与基出叶相同而较小，柄亦较短，仅长1-1.5厘米。花序穗状而粗短，长达7厘米，在生于侧茎顶端者常为头状而短，长仅3厘米左右，花盛开时宽达4.5厘米，最下一个花轮有时有相当间距；苞片下部者叶状而与花等长，上部者柄变宽而为膜质，披针形，端叶片状而3裂，最上者披针形，端仅有锯齿，短于花，疏生白色长毛；萼长9-13毫米，前方开裂几达一半，主次脉10条明显，齿5枚，有时不分明，大小不等，有锯齿而缘常反卷，前侧方两枚常向裂口延下；花冠大小相差很多，长16-23毫米，管在近基的1/3处向前上方弓曲而自萼的裂口中斜倾伸出，使花前俯，至上部1/3处又向上方转折而喉部强烈扩大，下唇长7-9毫米，侧裂为直置的肾脏形，前后端均凸出作耳形，中裂向前伸出，有明显之柄，柄长约1.4-2毫米或稍多，片圆形，长3.5-3.8毫米，宽3.2-4.5毫米，盔粗壮，长5.5-9毫米，宽2.5-3.5毫米，作极微的膝盖状镰状弓曲，前缘近基部处向下变宽而连于下唇，上方粗细几一致，稍向内褶，颏部亦有不明显之皱摺1条，端圆钝而略带方形，几无凸尖；雄蕊药室具刺尖，花丝无毛；柱头多少伸出。花期7-8月。

我国特有种，产甘肃与四川北部，生于海扳2,900-4,600米的石灰岩与湿山坡上。

皱褶马先蒿是一个变化很大而分布也很广的种类，它在毛被的多少，和花的大小和形状上的变易是极大的。同是从四川北部采得的哈雷史密斯氏的2498与3175两个标本，花的大小就差得很多，所以如果只是整个花在大小比例上的不同，以及盔端形状上的变化，如额部较方，有鸡冠状凸起及喙状小凸尖等等，似乎只能作为一种变型来看待。根据这样一个原则，似乎李惠林氏的 P. luteola 的区别是不足的，它的花的大小，与史密斯氏2498约略相等（盔长5-6毫米），所以我们把它象我们自己所描述的那一个亚种 subsp. apiculata 一起安放而不当它一个种了。至于 P. giraldiana, 则其盔显然狭长得多，而且也比下唇为长，再加上只限于秦岭太白山，所以依照第尔斯的意见，把它作为一个种。我们这里的新种 P. longistipitata 则不但在下唇构造方面很不同，而且叶子的开裂也是很不相同的。我们这样的处理，也是不能令人很满意的，只是在标本不多的情况下，似乎是最妥当的安排了。
