弱小马先蒿 (原亚种)",
256a.**Pedicularis debilis subsp. debilis**",

## Description
Plants to 20 cm tall. Leaf blade ovate to oblong, usually pinnatipartite. Lower corolla lip long ciliate.

> * Forest margins; ca. 4000 m. NW Yunnan.
**弱小马先蒿弱小亚种 图版LXIV, 3**

Pedicularis debilis Franch. subsp. debilis

一年生草本（？），干时变黑，低矮或略略升高，可达20厘米，仅有微毛。根茎黑色，略伸长而弯曲，节明显，上有宿存的卵形膜质苞片数对，并发出丝状成丛的须根，长达5厘米。茎单出，不分枝，基部有卵形至披针形的鳞片数对，节很少，除花序外仅1-2枚，节简远距，达8厘米以上，有极微的毛线2条，在花序中毛较明显。叶基出者未见，下部的1-2对有长柄，柄长可达2-4.5厘米，细弱，两边有狭翅，基部稍稍膨大膜质；叶片小，卵形至长圆形，长14-18毫米，宽8-13毫米，裂片每边3-7枚，长达4-8毫米，宽1.5-4毫米，宽卵形至披针状卵形，自身亦作羽状浅裂或有缺刻状重锯齿，基部狭于其片而作柄状，因相距很近故其两个裂片的小裂片或锯齿常互相接触，而使其在狭缩的基部之间粗成圆形的孔隙，缘平坦而几不反卷。上面几光滑，背面无毛而碎冰纹的网脉明显，中部或中上部1对叶子最大，卵形至长卵形，长达22毫米，宽15毫米，裂片每边可有7枚，柄亦较短而宽，长仅1-1.7厘米，其余相似。花序顶生，亚头状，或有时在相距达5.5厘米的苞片（上叶) 腋中尚有花1对；苞片下方者叶状，上方者变粗而为三角状卵形或菱状卵形，基部宽楔形；花梗在上叶腋中者极长，可达8毫米，在花序中者较短；萼多少卵状圆筒形，长5.5-7毫米，外面有极疏的毛或几光滑，膜质，常有紫红色之晕，网脉无或极微，主脉5条，次脉3-5，均粗凸而后者较细，沿萼齿的三角形基部有横行之脉1条将其串连，萼齿5枚，多少缘色，但亦透明，内有疏网脉，后方1枚大针形而细，短于其他4枚，后者中以后侧方1对为最大，自三角形基部狭细而作线状披针形而端仅略略变粗，全缘，或在某些植株中为披针形而宽，达0.8毫米而端有1-2锯齿，前侧方1对则稍较小而同形；花冠红色而盔则深紫红色，管长约8.5毫米，端不扩大，下唇长宽均约1厘米而为三角状卵形，或宽过于长而达13.5毫米，多少具不整齐的啮痕状齿，有时极分明而尤以各裂片的主脉伸出而成之齿可高出边缘0.2毫米，使裂片成为具有稜角，并有极长的缘毛，中裂较侧裂小一半至2/3，大部凸出于前方，宽卵形而端多少兜状，但不甚强烈，盔的直立部分前缘高约3-3.5毫米，面有明显的腺点，端约以直角但多少缓缓地转向前方成为地平的部分，其中合有雄蕊的部分长约4-4.5毫米，前方渐细为喙，额部仅稍稍凸起或几不凸，喙相长，达5.5-6.5毫米，指向前方而稍偏下方或中部以上多少上翘，极偶然有向下弓曲者；雄蕊着生于子房顶稍上处的管部内壁上，2对花丝均无毛；花柱略伸出。蒴果未见。

为我国特有种，产云南西北部，生于海拔4，000米的林缘。

上面的记载，系由Delavay 226模式和俞德浚8928两号参酌写成，后者系由李惠林氏定名为本种。它与Delavay标本的不同在其下唇较宽很多，而啮痕状齿与缘毛也较强烈，萼片较宽大。这在Delavay的标本中是极细长的，同样也与麦氏的原记载说有3齿不相符合。在叶子方面，俞的标本裂片也较多，常多至6-7枚，而在Delavay的标本中,则仅3-4对。不过我们认为这些只是一种变化，而李氏的定名是正确的，虽然他并未见过模式标本。
