三角齿马先蒿 (原亚种)",
152a.**Pedicularis triangularidens subsp. triangularidens**",

> This subspecies has two varieties: var. &lt;I&gt;triangularidens&lt;/I&gt; with a wider corolla and middle lobe of lower lip narrowly obovate, and var. &lt;I&gt;angustiloba&lt;/I&gt; P. C. Tsoong with a narrower corolla and middle lobe of lower lip ligulate. &lt;P

## Description
Plants to 40 cm tall. Leaf blade with 3--9 pairs of segments. Calyx 4--5.5 mm. Corolla 1.3--1.7 cm.

> * Forests, grassy slopes, river banks, moss-covered forest floor; 2600--3800 m. C and N Sichuan
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pedicularis szetschuanica&lt;/I&gt; Maximowicz var. &lt;I&gt;ovatifolia&lt;/I&gt; H. L. Li.
**三角齿马先蒿三角齿亚种三角齿变种　图版XXXIX, 4-6**

Pedicularis triangularidens Tsoong subsp. triangularidens var. triangularidens

一年生草本，干时不变黑色，高可达40厘米，但低矮的植株仅6-7厘米即可开花。根多少木质化，长仅达2.5厘米，常生有丝状长须根可达8厘米，根颈偶有少数鳞片。茎草质，几光滑或多少有毛，有时毛被达相当的密度，有沟纹，单条或自基部分枝而成丛，多达10条以上，中上部多不分枝，但在不少的情况下在中部叶腋中自然（并不因顶部受伤等情形）发出短枝。叶基出者有时宿存，有时至开花时已枯死，有长柄，柄长达2.5厘米，基部多少膨大膜质，有疏毛，中部茎叶柄较短，长5-15毫米；叶片形状多变，卵状长圆形、长圆形至线状长圆形，但在低矮的植株和茎的中部分枝上者为卵形甚至卵状亚心脏形，大者长达35毫米，宽达18毫米，小者长20毫米，宽7毫米，其宽而短者长宽几相等，基部广楔形至亚心脏形，端钝或微锐，缘边羽状浅裂达1/3-1/2，裂片3-9对，圆钝或略作方形，两边多全缘，顶宽阔而有细重锯齿，上面疏被压平之毛，下面则沿中肋有长疏毛或几光滑。花序多变，在大多情况下多成顶生密集的头状或稍伸长的穗状花序，长2-8厘米，但也常有延伸至茎的近基的第一个节上，因而长达20厘米以上而占茎的大部长度者，而其两个花轮则相距达14厘米，在低矮的植株中有时花仅1轮；苞片下部者叶状，上部者为菱状披针形而基部膜质阔大，多少有白色长毛，端草质绿色而反卷，缘有齿，在仅有1-2轮花的植株中则有柄而多少扇形；萼全部膜质透明，仅极少情况下稍有红晕，一般无色，不开裂，长4-5.5毫米，宽钟形，前方低而后方高，脉10条，5条主脉较粗，沿脉有羽状短支脉，但不结为网纹，至中部以上则与萼齿中一样均有网脉，齿5枚，后方一枚三角形锐头，后侧方两枚宽三角状卵形，钝头，最大，前侧方两枚披针状卵形，宽仅及后侧方者的一半，其缘与萼管外方脉上均多少有长毛；花冠淡紫红色，长13-17毫米，管在基部以上仅2-2.5毫米处即以直角或近乎直角向前作膝屈，上方一段长6-7毫米，基部与下方一段等宽，约1.4毫米左右，上部向喉渐宽，达4-5毫米，下唇长6-9毫米，宽7.5-10.5毫米，基部宽楔形至亚截形，边缘均有极细的腺毛，侧裂多少斜方状卵形，或略作倒卵形，显较中裂为大，中裂多少狭倒卵形，向前凸出，基部狭缩有短柄，其两侧不为侧裂所盖迭，而与后者粗成明显的缺刻，盔几伸直，指向前上方，闪缘高3.5-5.5毫米，下部稍稍圆凸，基部宽2-2.5毫米，上部较狭，宽仅1.4-1.8毫米，顶仅在转角处稍圆钝而额部则平截，与下缘顶端汇合成一不很凸出的小尖；花丝无毛；花柱在某些个体中不伸出，在另外一些中伸出。蒴果三角状披针形，两室稍不等，但轮廓几不歪斜，长10-15毫米，前方锐头而短或狭而锐尖；种子棕色，长约1毫米，未成熟。花期5月底到7月。

为我国特有种，分布范围不广，仅见四川中北部宝兴至马尔康一带，生于海拔2,640-3,810米的树林及草坝中。

本种是从四川马先蒿中分出来的一个种，而我们从苏联借来的一个Syntype就属于这一种，同时一也是在麦氏的图115中所画的最右手方一花所代表的一个类型。它的主要区别在于萼齿较短，全部膜质有网脉，花冠下唇基部不圆，侧裂多少带有斜方形，中裂较狭，不但不为侧裂所盖迭，且与其共同组成明显的缺刻，边缘均有细腺毛；当然全身的毛被一也较少，而叶则较大很多，并且常常有卵形而很宽的形状在小枝上与低植株中发现。在四川马先蒿中中等高低以一上的植株从未见过分枝，但在本种中则常常发现。李惠林氏的 P. szetschuanica var. ovatifolia 只有一张标本为基础，叶柄很短，而在花的特征一上，只说花柱不伸出，其它很清楚而重要的、如象我们刚才指出的那些特点，则一概不谈，只说其它方面与原种相同；另一方面在变种的检索中说花柱不伸出，在种的计论中也说花柱不伸出，而且指明为右手方一图，但在变种的论证中则又说是“左”方一图，虽然这显系笔误，但是使人看了终莫衷一是。他的长穗马先蒿 P. dolichostachya,下唇有毛，花序长达12厘米，而下部的花疏生，不知仅仅是稍疏呢还是远隔，下唇圆形，也没有说明裂片是否互相盖迭，所以虽然萼与下唇有缘毛这两点上与本种很相似，但是在其它重要的特征未被说清的情况下，也不敢就此即作为同种，还待见到标本以后再加决定。
**三角齿马先蒿三角齿亚种狭裂变种 图版XXXIX, 7-8**

Pedicularis triangularidens Tsoong subsp. triangularidens var. angustiloba Tsoong, var. nov., in Addenda 407.

这一变种的区别，只在于下唇裂片更狭，侧裂仅宽2.5毫米，中裂开裂过于下唇的半长，长3.5毫米，宽2毫米，舌状，基部几不狭缩，其与侧裂所组成的缺刻为三角形而无弯曲；花的其它部分亦较细瘦。

仅见我国四川北部大金县。
