大王马先蒿 (原亚种)",
88a.**Pedicularis rex subsp. rex**",

## Description
Plants often more than 20 cm tall. Calyx 2-lobed. Corolla yellow, 1.5--3 cm; galea sometimes lacking marginal teeth.

> Open pastures, slopes, coniferous forests; 2500--4300 m. SW Sichuan, C, NE, and NW Yunnan [N India, N Myanmar]
**大王马先蒿大王亚种大王变种**

Pedicularis rex C. B. Clarke subsp. rex var. rex——P. rex C. B. Clarke var. typica Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. C (1948) 337, f. 103.

多年生草本，高10-90厘米，干时不变黑色。主根粗壮，向下，在接近地表的根颈上生有丛密细根。茎直立，有稜角和条纹，有毛或几无毛，分枝或不分枝，但在顶芽受损的情况下则上部大量分枝；枝较生，其相距的远近以节间的长短为依归，而后者的长短又说环境而定，长者可达10厘米以上，短者不及2厘米，而在各植株中则下长上短。叶3-5枚而常以4枚较生，有叶柄，其柄在最下部者常不膨大而各自分离，其较上者多强烈膨大，而与同轮中者互相结合成斗状体，其4高达5-15毫米；叶片羽状全裂或深裂，变异也极大，长3.5-12厘米，宽1-4厘米，裂片线状长圆形至长圆形，宽4-8毫米，缘有锯齿。花序总状，其花轮尤其在下部者远距，苞片基部均膨大而结合为4，脉纹明显，前半部叶状而羽状分裂；花无梗；萼长10-12毫米，膜质无毛，齿退化成2枚，宽而圆钝；花冠黄色，长约3厘米，直立，管长20-25毫米，宽2.5-4毫米，在萼内微微弯曲使花前俯，盔背部有毛，先端下缘有细齿1对，下唇以锐角开展，中裂小；雄蕊花丝两对均被毛；花柱伸出于盔端。蒴果卵圆形，先端有短喙，长10-15毫米；种子长约3毫米，具浅蜂窝状孔纹。花期6-8月；果期8-9月。

自我国四川西南部，云南东北部及西北部至缅甸北部与印度的阿蕯姆。生于海拔2,500-4,300米的空旷山坡草地与疏稀针叶林中，有时也见于山谷中。

大王系中的种类，尤其是大王马先蒿，变异是出奇地多的，而这些变化似乎完全看小环境的变化而定。同一个种在比较阴湿的环境中，叶面就比较大些，植株也许比较高些，节间长些。而可以完全是草质而多汁的；但是在比较干燥些的环境中，则一切都变了，所表现出来的征状，可以与上述的完全相反。它的分枝与否，常常与主茎的有否受损保持很密切的关系，凡分枝特多的标本，几乎都是主茎受了损伤的。以前在这一系中所定的种及变化，实在是太多了，结果这些分别，就变成只是字面上的区别，而无法加以掌握了。要完全弄清楚，恐怕非把生在相近的植株，选取小环境不同和形态上有区别的都做成一系列的标本，而且把环境详地记载下来，这样也许能得到一些系统化的概念，对于种的界划有所帮助。当然实验的栽培会有更大的效力。这里我们因为不易区别，所以只承认了两个种和几个亚种和变种，当然这也不会是满意的安排，还有待于将来再加整理。
**大王马先蒿大王亚种洛氏变种**

Pedicularis rex C. B. Clarke subsp. rex var. rockii (Bonati) Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. C (1948) 339. ——P. rochii Bonati, in Notes Bot. Gard. Edinb. XV (1926) 152; Limpr. in Repert. Sp. Nov. XXIII (1927) 335.

这一变种的不同是它的花冠长15-22毫米，盔端有时候不再有1对齿存在，因而变为无齿型。花期5-7月。

亦产我国云南西北部。

这一变种作为在花冠进化上的一种特殊的返祖现象来看，是值得分开的。象牲节群和根叶群以及其余比较初级的群一样，斗叶群是应该由无齿型开始的，但是它与还有另外一些群同样反常地以双齿型的大王马先蒿开始。现在这一偶尔发现的而且是不稳定的无齿型的变种，正可启示原来的渊源。至于节间的长短，似乎很少有具正的价值。
