鹤首马先蒿 (原亚种)",
112a.**Pedicularis gruina subsp. gruina**",

## Description
Plants sparsely pubescent. Leaves &amp;#177; laxly arranged, to 2 cm X 8 mm, pinnatipartite to pinnatisect. Inflorescences short racemose or subcapitate, &amp;#177; laxly arranged.

> * Alpine meadows, mixed forests, damp soil by gully margins; 2600--3000 m. NW Yunnan.
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pedicularis gruina&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;laxiflora&lt;/I&gt; Franchet.
**鹤首马先蒿鹤首亚种 图版XXVII, 7-8**

Pedicularis gruina Franch. subsp. gruina——P. gruina Franch. var. typica Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. CI (1949) 34, f. 109.

多年生草本，高15-40厘米，干后略变黑色，草质或在粗壮的植株中老时多少木质化。根茎细长，节上生有小丛须状根，有时有多少带有纺缍形而肉质膨大之枝。茎常多条从根茎上发出，有时单一，简单或更多分枝者，在下部分枝的植株中其侧茎常倾卧而后上升，下部节上生有细根，多少有毛。叶互生，有短柄，常稀疏；叶片多少卵状长圆形，长达20毫米，宽8毫米，羽状深裂或几全裂，两面均有毛，背面略较密，裂片5-10对，多少长圆形，缘多向背面反卷，有具刺尖的缺刻状重锯齿，齿更有胼胝。花生于茎枝上部叶腋中，疏距，仅近端处有时集成亚头状；花梗长5-16毫米，多少纤细，被有短柔毛；萼膜质，长7-10毫米，圆筒形至卵状圆筒形，密被锈色之毛，脉10条，5主5次，并有网结，前方开裂约1/3至一半，齿5枚，后方1枚较小，3-5裂，其余者约相等，广卵形至圆形，基部稍有柄，边缘有三角形锯齿而常强烈反卷；花冠红色至紫红色，长约15-20毫米，花管长约7-10毫米，直立，上部不扩大。盔的直立部分长约5-6毫米，前缘有一对三角形的齿，顶端约以直角向前转折，额部高凸，额下突然细缩成为一伸长而多少向下弓曲的喙，长约5毫米，其盔部全形极似朱鹭(Ibis)的头部，其背部多少被有短毛，下唇长于盔，长约10毫米，宽约16毫米，中裂较小，倒卵形而端微凹，不与侧裂相迭，后者较大而半圆形，无缘毛；雄蕊花丝两对皆密被长柔毛，后方1对较疏；花柱稍稍伸出。蒴果卵圆形，长约10-12毫米，宽约5-6毫米，端有偏指的小凸尖。花期8-10月；果期9-10月。

为我国特有种，产云南西北部。生于海拔2,600-3,000米的高山草地中，沟边与杂木林下等处。

佛朗歇氏除了这一种外，还发表了另一种 P. polyphylla Fr.; 此外彭纳蒂氏也还发表了一个种，叫做 P. polyphylloides Bonati, 是由他自己原来发表的作为 P. polyphylla 的一个变种 var. pilosa 提升起来的。李惠林氏在他的著作中承认了后一个种，而将前一个种作为本种的变种。并且另外将佛氏所未发表的一个本种的变种 var. cinerascens Fr. 代为发表。一般说来，本种的叶子是比较小的，而且开裂得也较深，几为全裂，它的花梗也较细而短，而在 P. polyphylloides 中。则叶羽状深裂得较浅，约达2/3，叶也大得很多，花梗长而多毛，其全身的毛也较多，所以在极端的情形下，两者是易于区别的。但是在邱园所存的 Delavay s. n. 自鹤庆采得的标本，右手的好几枝标本都具较小而裂得很深的叶子，而左手方的两枝标本，则叶子完全与 P. polyphylloides一样地大而裂得较浅；与这相似的蔡希陶54056由李惠林氏定为 var. cinerascens 的标本，上部叶子很小而深裂几至中脉，而下面近基处则尚留有一张长达4厘米，宽达17毫米的大叶子，这两个例子都说明了叶子的大小，在这一种中是不能为据的；至于裂的深浅，则照李氏的说法，var. cinerascens 根本就是裂得较浅而与 P. polyphylloides 更相近；至于毛的多少，也是变种与后一种相近而反与本种不似，所以差别只在于花梗的长短了。但是我们岂能人为地规定凡花梗在15毫米以下者属于本种，而在这以上的就属于另一种呢？事实上这种长短也是一系列地相联接的。从我们现在所拥有的较多的标本看来，可以决定这一种是一个变化极大的种类，不应硬性地划分为多种，而只好分为若干亚种，以维持其相互间的亲切而不能切断的关系。这些亚种除了前面一个代表原模式的之外，可以分列如下：
