浅黄马先蒿(原亚种)",
247a.**Pedicularis lutescens subsp. lutescens**",

## Description
Plants 20--40 cm. Leaf petiole 1--2.2 cm; leaf blade 2--5 cm. Galea with 4--6 marginal teeth on each side.

> * Thickets, alpine meadows; 3000--4000 m. NW Yunnan.
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pedicularis truchetii&lt;/I&gt; Bonati.
**浅黄马先蒿浅黄亚种**

Pedicularis lutescens Franch. subsp. lutescens.——P. lutescens Fr anch. var. typica Li, in Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. C (1948) 360. ——p. truchetii Bonati, in Notes Bot. Gard. Edinb. XV (1926) 155; Limpr. in Repert. Sp. Nov. XIll (1927) 155.

多年生草本，干时稍变黑色，直立，高约20-40厘米，被短柔毛，主根仅偶然存 在，多少纺锤形，长达6厘米，在根颈复发出较细的而略作纺锤形的支根多条，或主根不存在，而由根颈直接发出纺锤形或萝卜状肉质支根3-6条，长约2-4厘米，直径3-7毫米；须根纤维状，数少。茎单条或更多丛生，3-10条，上部简单或分枝，中空，基部稍木质化，略具稜角，有4 条毛线。叶基生者常早枯，较小，柄较叶片长或等长，长约1.2-1.5厘米，其它与茎生者相同，茎生者多为4枚轮生，2-3轮，柄长约1-2.2厘米，扁平，沿中肋具窄翅，密被长柔毛，叶片长卵形或卵状长圆形，长2-5厘米，宽1.1-2.2厘米，以中部者为较大，纸质，上面疏被短柔毛，下面在碎冰纹的网脉间有糠粃状物凸起，更有白色肤屑状物，脉上有疏长毛，顶端钝，基部截形，羽状浅裂或半裂，裂片三角状卵形至长卵形，边缘有锯齿，端有刺尖。花序总状，生于茎枝顶端，长约3-6厘米，紧密，花多向上生长；苞片下部者叶状，比萼长，基部膨大变宽而膜质，上部者菱状卵形而有尾状长尖，后部全缘膜质，尖头之缘有圆齿；花梗短，长约1毫米；萼圆卵状圆筒形，长约8-10毫米，宽约3-4毫米，膜质，前方不开裂，被长柔毛，脉10条，细而不很显著，有疏网纹串连，萼齿5枚，不等，后方的一枚较小，长三角.形，完全膜质，全缘，其余的4 枚下部三角形全缘，上部多少扩大，叶状而绿色，椭圆形，有浅锯齿，有时反卷，以后侧两枚为较大。花冠淡黄色，下唇上常有紫色斑点，长约21-25毫米，花管伸直，与萼等长或稍短，喉部被短柔毛，盔中部略细缩，宽约3-4毫米，全部稍作镰形弓曲，盔端尖削，无高凸之额，盔下缘之主齿生得远距盔端，相去约3-4毫米，除一对主齿外，尚有清晰的附加小齿4-6枚，极偶然在前缘中部在主齿之下2.5毫米处，尚有1-2对细齿，下唇比盔短近1/2，缘无毛，但有清晰而具刺尖的细齿，中裂校大，稍突出，近于圆形，基部狭缩成宽柄，顶端微凹，侧裂鞍小，宽菱状卵形；雄蕊着生于花管下部1/4处，花丝基部部稍扩大，在着生处生有短柔毛，上部无毛；子房狭卵圆形，长约4-5毫米，后方有代表花盘的一个线状长卵圆形附属物，长约1毫米，顶端渐尖，向子房面内卷，不与子房贴生；花柱伸出于盔外。蒴果斜披针形，指向前方，下缝线伸直，上缝线稍向前垂，近端处突然急弯以成顶端的小凸尖，长达14毫米，宽可达4毫米。花期6-8月。

为我国特有种，产于云南西北部，海拔3,200-4，000米的灌丛或高山草地上。
