楠木",
.**Phoebe zhennan**",
**30. 楠木　桢楠（成都），雅楠（中国树木分类学）　图版29: 2-3**

Phoebe zhennan S. Lee et F. N. Wei in Act. Phytotax. Sin. 17(2): 61, pl. 12, f. 6. 1979. ——P. bournei auct. non (Hemsl.) Yang; Yang in Journ. West China Bord. Res. Soc. 15, Ser. B; 73. Pl. 5. 1945, quoad specim.Szechuan. Machilus nanmu (Oliv.) Hemsl. in Journ. Linn. Soc. 26: 376. 1891, p, p. excl. specim. Yunnan. ——P. nanmu auct. non (Oliv.) Gamble: Gamble in Sarg. Pl. Wils. 2: 72. 1914, p. p.; Chun, Chinese Econ. Trees 156. 1921; 陈嵘, 中国树木分类学, ed. 2, 345, 图258. 1957; 中国高等植物图鉴 7:829, 图1655, 1972.

大乔木，高达30余米，树干通直。芽鳞被灰黄色贴伏长毛。小枝通常较细，有棱或近于圆柱形，被灰黄色或灰褐色长柔毛或短柔毛。叶革质，椭圆形，少为披针形或倒披针形，长7-11(13)厘米，宽2.5-4厘米，先端渐尖，尖头直或呈镰状，基部楔形，最末端钝或尖，上面光亮无毛或沿中脉下半部有柔毛，下面密被短柔毛，脉上被长柔毛，中脉在上面下陷成沟，下面明显突起，侧脉每边8-13条，斜伸，上面不明显，下面明显，近边缘网结，并渐消失，横脉在下面略明显或不明显，小脉几乎看不见，不与横脉构成网格状或很少呈模糊的小网格状；叶柄细，长1-2.2厘米，被毛。聚伞状圆锥花序十分开展，被毛，长(6)7.5-12厘米，纤细，在中部以上分枝，最下部分枝通常长2.5-4厘米，每伞形花序有花3-6朵，一般为5朵；花中等大，长3-4毫米，花梗与花等长；花被片近等大，长3-3.5毫米，宽2-2.5毫米，外轮卵形，内轮卵状长圆形，先端钝，两面被灰黄色长或短柔毛，内面较密；第一、二轮花丝长约2毫米，第三轮长2.3毫米，均被毛，第三轮花丝基部的腺体无柄，退化雄蕊三角形，具柄，被毛；子房球形，无毛或上半部与花柱被疏柔毛，柱头盘状。果椭圆形，长1.1-1.4厘米，直径6-7毫米；果梗微增粗；宿存花被片卵形，革质、紧贴，两面被短柔毛或外面被微柔毛。花期4-5月，果期9-10月。

产湖北西部、贵州西北部及四川。野生或栽培；野生的多见于海拔1500米以下的阔叶林中。

本种为高大乔木，树干通直，叶终年不谢，为很好的绿化树种。木材有香气，纹理直而结构细密，不易变形和开裂，为建筑、高级家具等优良木材。

本种是我国有名的楠木。几十年来，一直和滇楠 P. nanmu (Oliv.) Gamble 及闽楠 P. bournei (Hemsl.) Yang 混淆不清，有把它当作滇楠的，也有把它当作闽楠的，亦有同时记载为滇楠和闽楠两个种，但所指标本都是产于四川及贵州西北部的本种。楠木与闽楠关系十分密切，但区别仍然十分明显：闽楠叶为披针形或倒披针形，较狭而长，下面小脉十分明显，结成网格状；圆锥花序紧缩，不开展，长3.5-7(10)厘米，最下部分枝长2-2.5厘米；小枝无毛或被柔毛。楠木与滇楠在形态上差异很大，后者叶为阔倒披针形，长8-18厘米，宽(2)3.5-6(10)厘米，先端渐尖或短尖，侧脉较少而疏离；叶柄粗壮；花较小，长约3毫米。
