麦吊云杉",
15.**Picea brachytyla** (Franchet) E. Pritzel",

> A vulnerable species in China. The timber is used for construction, aircraft, machines, and wood pulp. The species is also cultivated for afforestation.

## Description
Trees to 30 m tall; trunk to 1 m d.b.h.; bark gray or grayish brown, longitudinally fissured into thick, square plates or irregularly flaking; crown conical-pyramidal; branchlets pendulous, initially pale yellow or brownish yellow, turning brownish yellow or brown in 2nd or 3rd year, finally gray; winter buds often ovoid or ovoid-conical, rarely conical at apex, scales appressed at base of branchlets. Leaves directed forward and closely appressed on upper side of branchlets, spreading and almost pectinately arranged on lower side, linear, not parallel sided, slightly curved or straight, flattened, 1-2.2(-2.5) cm ×  1-1.5 mm, slightly keeled on both sides, stomatal lines 5-7 in each of 2 white or pale bands adaxially, apex acute or mucronate. Seed cones green, red- or purple-brown, maturing dull brown or brown tinged purplish, ovoid- or cylindric-oblong, 6-10(-12) ×  3-4 cm. Seed scales at middle of cones obovate-oblong or rhombic, 1.4-2.2 ×  1.1-1.3 cm, base cuneate, distal margin usually recurved, sometimes elongate. Seeds ca. 1.2 cm including wing. Pollination Apr-May, seed maturity Sep-Oct.

> Mountain slopes, valleys, river basins; 1500-3800 m. S Gansu, W Henan, W Hubei, SE Shaanxi, Sichuan, SE Xizang, NW Yunnan [Bhutan, N Myanmar]
  "keylist": "
1 Seed cones green before maturity; leaves thin; bark grayish brown, longitudinally fissured into thick, square plates——<a href='/info/Picea brachytyla var. brachytyla?t=foc'>var. brachytyla 麦吊杉 (原变种)
1 Seed cones red- or purple-brown before maturity; leaves thick; bark pale gray or gray, irregularly flaking——<a href='/info/Picea brachytyla var. complanata?t=foc'>var. complanata 油麦吊云杉",
**18. 麦吊云杉（新拟）　麦吊杉（四川），川云杉（中国植物图谱），垂枝云杉（中国树木分类学），垂枝杉，密苍杉（中国裸子植物志），菱鳞云杉（经济植物手册）**

Picea brachytyla (Franch.) Pritz. in Bot. Jahrb. 29: 216. 1901; Beissn. in Mitt. Deitsch. Dendr. Ges. 12: 64. 1903, et Handb. Nedelh. ed. 2. 249. 1909, Beissn. u. Fitsch. ibidem ed. 3. 277. 1930; Rehd. et Wils. in Sarg. Pl. Wilson. 2: 33. 1914; Chun, Chinese Econ. Trees 18. 1921; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. 319. f. 69. 1923, ed. 3. 401. f. 71. 1948, rev. Harrison, Handb. Conif. and Ginkgo. ed. 4. 346. f. 67. 1966; Rehd., Man. Cult. Trees and Shrubs 49. 1927, ed. 2. 30. 1940, et Bibliogr. 28. 1949; 胡先骕、陈焕镛, 中国植物图谱 1: 8. 图版8. 1927; Lacassagne in Trav. Lab. Forest. Toulouse II, 3(1): 79. f. 1-12. 1934; 陈嵘, 中国树木分类学 41. 1937, 不包括异名; 郝景盛, 中国裸子植物志 89. 1945, 再版75. 1951; Bulard in Bull. Soc. Hist. Nat. Toulouse 82: 4. 1947; 郑万钧等, 中国树木学 1: 161. 1961; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 302. 图604. 1972. ——Abies brachytyla Franch. in Journ. de Bot. 13: 258. 1899, excl. specim. e Delavay. ——Picea pachyclada Patschke in Bot. Jahrb. 48: 630. 1913. ——Picea ascendens Patschke, l. c. 632; Rehd. et Wils. in Sarg. l. c. 35; Rehd. l. c. 49. 1927; Beissn. u. Fitsch. l. c.; 郝景盛, 同上90, 再版76. ——Picea sargentiana Rehd. et Wils. in Sarg. l. c.; Rehd. l. c.; Beissn. u. Fitsch. l. c. 276; Lacassagne, l. c. 227. f. 1-13 ——Picea brachytyla (Franch.) Pritz. f. latisquama Stapf in Cultis's Bot. Mag. 148: t. 8969 (p. 4) 1922, pro parte. ——Picea brachytyla (Franch.) Pritz. f. rhombisquama Stapf, l. c. pro parte. ——Picea ajanensis auct. non Fisch.: Mast. Journ. Bot. 41: 269. 1903.
**Picea brachytyla (Franch.) Pritz. var. brachytyla　图版39: 1-8**

乔木，高达30米，胸径达1米；树皮淡灰褐色，裂成不规则的鳞状厚块片固着于树干上；大枝平展，树冠尖塔形；侧枝细而下垂，一年生枝淡黄色或淡褐黄色，有毛或无毛，二、三年生枝褐黄色或褐色，渐变成灰色；冬芽常为卵圆形及卵状圆锥形，稀顶芽圆锥形，侧芽卵圆形，芽鳞排列紧密，褐色，先端钝，小枝基部宿存芽鳞紧贴小枝，不向外开展。小枝上面之叶覆瓦状向前伸展，两侧及下面之叶排成两列；条形，扁平，微弯或直，长1-2.2厘米，宽1-1.5毫米，先端尖或微尖，上面有2条白粉气孔带，每带有气孔线5-7条，下面光绿色，无气孔线。球果矩圆状圆柱形或圆柱形，成熟前绿色，熟时褐色或微带紫色，长6-12厘米，宽2.5-3.8厘米；中部种鳞倒卵形或斜方状倒卵形，长1.4-2.2厘米，宽1.1-1.3厘米，上部圆排列紧密，或上部三角形则排列较疏松；种子连翅长约1.2厘米。花期4-5月，球果9-10月成熟。

为我国特有树种, 产于湖北西部、陕西东南部、四川东北部、北部平武及岷江流域上游、甘肃南部白龙江流域，生于海拔1500-2900米（间或至3500米）地带。江西庐山有栽培。为喜光、浅根性树种，稍耐荫，在气侯温凉、湿润、土层深厚、排水良好的酸性黄壤或山地棕色森林土地带，生长良好。模式标本采自四川城口。

木材坚韧，纹理细密，比重0.52。可供飞机、机器、车辆、乐器、建筑、家具、器具及木纤维工业原料等用材。在其分布区内，宜选作森林更新或荒山造林树种。

J. W. Wright 将麦吊云杉 P. brachytyla (Franch.) Pritz. 及 P. ascendens Patschke，P. pachyclada Patschke，P. sargentiana Rehd. et Wils.，P. complanata Mast. 归为一类，称为“麦吊云杉复合种”（见 Forest. Science 1(4): 33. 1955）。我们研究了P. brachytyla (Franch.) Pritz. 的模式标本——R. P. Farges 806 的四个同号标本（采自四川城口大巴山区），这些标本的球果有倒卵形、上部圆的种鳞，也有斜方状倒卵形、上部三角状的种鳞，显然这四个同号标本不是从一株树采集的。从 A. Frarichet 发表 Abies brachytyla Franch. 的原始记载看来，是根据种鳞倒卵形，上部宽圆的标本描述的。据 E. H. Wilson 记载，在湖北西部及大巴山区生长的这种麦吊云杉的树皮是灰褐色，粗糙，深裂成不规则矩圆形的厚片。他还记载油麦吊云杉 P. complanata Mast. 的树皮是淡灰色，浅裂成不规财的较薄块片固着树干上。我们在四川西部观察了 P. complanata Mast.，P. ascendens Patschke，P. sargentiana Rehd. et Wils. 这三种模式标本原产地的树木。我们认为树皮灰褐色，深纵裂，裂成矩圆状厚片，球果成熟前呈绿色的是麦吊云杉 P. brachytyla (Fanch.) Pritz.（P. ascendens Patschke 与 P. sargentiana Rehd. et Wils. 应属于麦吊云杉）；而树皮灰色或淡灰色，浅裂成不规则的较薄块片，球果成熟前呈红褐色或深褐色的是油麦吊云杉 P. brachytyla var. complanata (Mast.) Cheng ex Rehd.，两者的上述形态差异是稳定的。至于小枝颜色的深浅，无毛或有毛，冬芽卵圆形或圆锥形，球果大小，种鳞上部圆或微尖，或呈三角形，先端尖或截形等形态性状，均有或多或少的变异。O. Stapf根据球果种鳞上部宽圆或窄尖建立麦吊云杉的两个变型：#$#f. batisquama Stapf#$# 和 #$#f. rhombisquama Stapf#$#. 我们认为球果种鳞上部宽圆或窄尖, 在麦吊云杉及油麦吊云杉中均有一系列中间类型，只能视为形态的变异，不能据以作为分种或分变型的依据。因此 O. Stapf 分立的上述两个变型应予归并。
<p style='text-indent:28px'>关于 P. brachytyla (Franch.) Pritz. 和 P. complanata Mast. 的分类问题，我们认为两者的主要区别仅在树皮的颜色、裂片的形状和球果成熟前的颜色不同，这些差异只能作为建立种下等级的依据，将后者改为变种的意见较为自然。两者在四川西部生于同一地方，也可能在湖北西部、陕西东南部、四川东北部及西南部、云南西北部也有类似的分布，有待今后野外观察鉴别之。
**油麦吊云杉（变种）（新拟）　油麦吊杉（中国树木学），美条杉（中国裸子植物志）米条云杉（经济植物手册）**

Picea brachytyla (Franch.) Pritz. var. complanata (Mast.) Cheng ex Rehd. Man. Cult. Trees and Shrubs ed. 2. 30. 1940, et Bibliogr. 28. 1949; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. ed. 3. 403. 1948, rev. Harrison, Handb. Conif. and Conif. and Ginkgo. ed. 4. 346. 1966. ——Picea complanata Mast. in Gard. Chron. ser. 3. 39: 146. f. 57. 1906, excl. strobilo; Beissn. u. Fitsch. ibidem ed. 3. 277. 1933; Rehd. et Wils. in Pl. Wilson. 2: 35. 1914; Chun, Chinese Econ. Trees 20. 1921; Wils. in Journ. Arn. Arb. 7: 48. 1926; Rehd. l. c. 49. 1927; Hand.-Mzt. Symb. Sin. 7: 13. 1929; Lacassagne in Trav. Lab. Forest. Toulouse II, 3 (1): 99. f. 1-14. 1934; 郝景盛, 中国裸子植物志89. 1945; 再版76. 1951; Bulard in Bull. Soc. Hist. Nat. Toulouse 82: 6. t. 1 (1). 2 (2). 1947;郑万钧等, 中国树木学1: 162.图73 (14-19). 1961; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 302. 1972.——Picea brachytyla (Franch.) Pritz. f latisquama Stapf in Curtis's Bot. Mag. 148: t. 8969 (p. 4). 1922, pro parte.——Picea brachytyla (Franch.) Pritz. f. rhombisquama Stapf, l. c. pro parte. ——Picea likiangensis (Franch.) Pritz. linzhiensis Cheng et L. K. Fu f. bicolor Cheng et L. K. Fu, 植物分类学报 13 (4): 84. 975.——Picea brachytyla auct. non Pritz.: Stapf, l. c. t. 8969; Orr in Notes Bot. Gard. Edinb. 18: 133. 1933.

本变种与麦吊云杉的区别在于树皮淡灰色或灰色，裂成薄鳞状块片脱落；球果成熟前红褐色、紫褐色或深褐色。

产于云南西北部、四川西部及西南部（松潘以东、汶川、宝兴、洪雅、峨眉、峨边、马边、雷波、金阳以西）、西藏东南部，生于海拔2000-3800米地带。在四川西部常生于冷杉、铁杉、云南铁杉为主的针叶树混交林中，或在局部地带形成小片纯林。在云南则与云南铁杉、丽江云杉等树种混生或成小面积纯林。模式标本采自四川泸定。

木材的性质与用途与麦吊云杉同。可作分布区内海拔2000-3000米地带的造林树种。
