雪岭杉",
2.**Picea schrenkiana** Fischer & C. A. Meyer",

> The timber is used for construction, aircraft, machines, poles, and wood pulp, and tannin is extracted from the bark. The species is also cultivated for afforestation and as an ornamental.

## Description
Trees to 60 m tall; trunk to 2 m d.b.h.; bark dull brown, thickly flaking; crown cylindric or narrowly pyramidal; branchlets pendulous, yellowish gray or yellow in 1st and 2nd years, finally dark gray, glabrous or pubescent; winter buds brownish yellow, conical-ovoid, slightly resinous, scales slightly opening at base of branchlets. Leaves spreading radially, directed forward, quadrangular-linear, straight or somewhat curved, broadly rhombic in cross section, 2-3.5 cm ×  ca. 1.5 mm, stomatal lines 5-8 along each surface adaxially, 4-6 along each surface abaxially, apex acute. Seed cones purple or green, maturing purplish or dull brown, ellipsoid-cylindric or cylindric, 6-11.3 ×  2.5-3.5 cm. Seed scales triangular-obovate, 1.2-2 ×  (1-)1.3-1.8 cm, apex rounded. Seeds obliquely ovoid, 3-4 mm; wing obovate, 1.2-1.3 cm. Pollination May-Jun, seed maturity Sep-Oct.

> Mountains, N-facing slopes, cool ravines; 1200-3500 m. Xinjiang [Kazakhstan, Kyrgyzstan]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Picea morinda&lt;/I&gt; Link subsp. &lt;I&gt;tianschanica&lt;/I&gt; (Ruprecht) Berezin; &lt;I&gt;P. obovata&lt;/I&gt; Ledebour var. &lt;I&gt;schrenkiana&lt;/I&gt; (Fischer &amp; C. A. Meyer) Carriere; &lt;I&gt;P. schrenkiana&lt;/I&gt; subsp. &lt;I&gt;tianschanica&lt;/I&gt; (Ruprecht) Bykov; &lt;I&gt;P. schrenkiana&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;tianschanica&lt;/I&gt; (Ruprecht) W. C. Cheng &amp; S. H. Fu; &lt;I&gt;P. tianschanica&lt;/I&gt; Ruprecht.
**10. 雪岭杉（中国树木分类学）　雪岭云杉（华北经济植物志要）**

Picea schrenkiana Fisch. et Mey. in Bull. Acad. Sci St. Petersb. 10: 253. 1842; Regel in Acta Hort. Petrop. 6: 485. 1880; Kent, Veitch's Man. Conif. ed. 2. 432. 1900; Beissn. Handb. Nadelh. ed. 2. 242. 1909, Beissn. u. Fitsch. ibidem ed. 3. 232, f. 56. 1930; Clinton-Baker, Illust. Conif. 2: 48. cum tab. 1909; Dungem in Mitt. Deutch. Dendr. Ges. 19: 227. f. 2. 1910; Chun, Chinese Econ. Trees 19. 1921, quoad plant. Sinkiang; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. 351. 1923, ed. 3. 432. 1948, rev. Harrison, Handb. Conif. and Ginkgo. ed. 4. 376. 1966; Rehd. Man. Cult. Trees and Shrubs 42. 1927, ed. 2. 23. 1940, et Bibliogr. 19. 1949; Kom. Fl. URSS 1: 147. t. 7. f. 6. 8. 1934; Lacassagne in Trav. Lab. Forest. Toulouse Ⅱ, 3(1): 229. f. 1-13. 1934; 陈嵘, 中国树木分类学 39. 1937, 仅指新疆的植物; Павлов, Флора Казахстана 1: 66. t. 3. f. 3. 1956; 郑万钧等, 中国树木学 1: 155. 1961; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 300. 1972. ——Pinus schrenkiana (Fisch. et Mey.) Ant. Conif. 97. 1840-47. ——Abies schrenkiana (Fisch. et Mey.) Lindl. et Gord. in Journ. Hort. Soc. London 5: 212. 1850. ——Picea obovata var. schrenkiana (Fisch. et Mey.) Carr. Traite Conif. ed. 2. 338. 1867. ——Pinus obovata β. schrenkiana (Ant.) Parl. in DC. Prodr. 16(2): 415. 1868. ——Pinus abies Linn. f. schrenkiana (Fxsch. et Mey.) Voss in Mitt. Deutsch. Dendr. Ges. 16: 93. 1907.

乔木，高达35-40米，胸径70-100厘米；树皮暗褐色，成块片状开裂；大枝短，近平展，树冠圆柱形或窄尖塔形；小枝下垂，一、二年生时呈淡黄灰色或黄色，无毛或有或疏或密之毛，老枝呈暗灰色。冬芽圆锥状卵圆形，淡褐黄色，微有树脂，芽鳞背部及边缘有短柔毛，小枝基部宿存芽鳞排列较松，先端向上伸展，叶辐射斜上伸展，四棱状条形，直伸或多少弯曲，长2-3.5厘米，宽约1.5毫米，横切面菱形，四面均有气孔线，上面每边5-8条，下面每边4-6条。球果成熟前绿色，椭圆状圆柱形或圆柱形，长8-10厘米，径2.5-3.5厘米；中部种鳞倒三角状倒卵形，长约2厘米，宽约1.7厘米，先端圆，基部宽楔形；苞鳞倒卵状矩圆形，长约3毫米；种子斜卵圆形，长3-4毫米，连翅长约1.6厘米，种翅倒卵形，先端圆，宽约6.5毫米。花期5-6月，球果9-10月成熟。

本种群（包括天山云杉）在新疆天山地区有广泛的分布，向西至西天山，向东达巴里坤山海拔1200-3000米地带，天山北坡及伊犁谷地与天山南坡及西昆仑山、小帕米尔山地均有分布。常在不同立地条件（如海拔、地形、坡向、气侯、土壤）上形成不同林型的纯林。对水分要求较高，是一种抗旱性不太强的树种。在天山北坡中部及西部伊犁地区的湿润阴坡及峡谷中生长良好。在天山南坡因受干热气候的影响，山上的气候、土壤比北坡干燥、瘠薄，因而垂直分布比北坡为高，仅分布在海拔2200-3500米地带的山谷及湿润的阴坡。苏联也有分布。雪岭杉的模式标本采自苏联。

为新疆天山地区的主要森林及用材树种。木材优良，材质细密、坚韧、纹理直, 耐久用。可供飞机、机械、舟车、桥梁、枕木、电杆、房屋建筑、家具及木纤维工业原料等 用材。树皮可提栲胶。生长较快, 为天山地区的主要造林树种。

天山云杉 Picea tianschanica Rupr. 系 F. J. Ruprecht 根据采自天山西部的标本发表的（见Men. Div. Sav. Acad. Sci. St. Petersb. Ⅶ, ser. 14, 4: 72. 1868）后经 D. I. Litvinov，V. L. Komarov，Д. Литов，B. A. Траншель，Г. Ф. Протопопов 等人的研究，他们认为这种云杉与雪岭杉 P. schrenkiana Fisch. et Mey. 近似，但天山云杉的树冠圆锥形，球果成熟前呈暗红色或紫红色，种鳞先端宽圆，常呈圆截形，边缘常增厚、具微齿，有纵纹，鳞背露出部分常拱起；而与球果成熟前呈绿色, 树冠圆柱状的雪岭杉不同。他们同意 F. J. Ruprecht 的意见，将天山云杉 P. tianschanica Rupr. 作一独立的种。后经调查, 在夭山南北坡的东部至西部均有天山云杉分布，其形态性状常随立地环境条件的不同而有变异，形态特征与雪岭杉极为相似，分布区亦相吻合。因此一些中外植物学者认为天山地区分布的云杉均是雪岭杉 P. schrenkiana Fisch. et Mey.。但是，另一些植物学者如 Б. А. Быков，Н. В. Павлов 则认为天山东部与西部的生态环境与植被类型有显著的区别，天山云杉应是天山西部的特有地理亚种，这类云杉具有圆锥形树冠，球果常较粗大，种鳞先端宽圆、常呈圆截形，边缘增厚而具微齿，鳞背拱起，种翅玫瑰红色，小枝常有短毛，而与天山东部的云杉不同，将天山云杉的学名改为 P. schrenkiana Fisch. et Mey. subsp. tianschanica (Rupr.) B. Bykov（见 Б. А. Быков,Еловые Леса Тян-ьШаня 22. 1950）又如 Э. Л. Березин 根据电子计算机对采自600多株树的球果、种鳞、小枝、芽, 叶的形态性状的计算, 认为 P. tianschanica Rupr. 与 P. schrenkiana Fisch. et Mey. 区别显著，而近于喜马拉雅山区分布的长叶云杉 P. morinda (Loud.) Link [即 P. smithiana (Wall.) Boiss.]，是它向北分布的地理小种，故改学名为 . morinda (Loud.) Link subsp. tianschanica (Rupr.) Berez.（见 Бот. Жур. 55(4): 493. 1970）。
<p style='text-indent:28px'>经研究采自我国新疆天山地区的大量标本与采自西藏南部的长叶云杉 P. smithiana (Wall.) Boiss.，同时参阅了采自天山西部经 V. L. Komarov 等人研究鉴定为天山云杉 P. tianschanica Rupr. 并在《苏联植物志》内引证过的2466号标本。我们认为天山西部至东部分布的雪岭杉与天山云杉, 因生于不同的环境条件, 其形态性状如树冠的形状、种鳞的特征、小枝上毛的有无及其疏密等均有变异, 两者几. 无稳定的区别, 唯幼果如颜色确很稳定, 区别明显: 雪岭杉系绿果类型。天山云杉 P. schrenkiana var. tianschanica (Rupr. ) Cheng et S. H. Fu（图版34: 8-13）则为红果类型。雪岭杉分布极少，星散分布于天山云杉林内；而天山云杉则分布极广。
<p style='text-indent:28px'>喜马拉雅山区分布的长叶云杉 P. smithiana (Wall.) Boiss. 与天山云杉有着明显的区别，应属于两个不同种群的植物。
