红皮云杉",
3.**Picea koraiensis** Nakai",

> Only var. &lt;I&gt;koraiensis&lt;/I&gt;, described here, occurs in China; var. &lt;I&gt;pungsanensis&lt;/I&gt; (Uyeki ex Nakai) Farjon (&lt;I&gt;P. pungsanensis&lt;/I&gt; Uyeki ex Nakai) is endemic to N Korea and differs in having the distal margin of the seed scales erose-denticulate and obtuse or truncate.&#x0D;\n&lt;p&gt;&#x0D;\nThe timber is used for construction, furniture, carving, poles, ships, and wood pulp. Resin is extracted from the trunk, and tannin from the bark and cones. The species is also cultivated\nfor afforestation and as an ornamental.

## Description
Trees to 30 m tall; trunk to 80 cm d.b.h.; bark gray- or red-brown, rarely gray, flaking; crown pyramidal; branchlets initially yellow, yellowish brown, or reddish brown, turning yellowish, reddish, or gray-brown in 2nd or 3rd year, slender, glabrous or pubescent; winter buds reddish brown, conical-ovoid, slightly resinous, scales ±  recurved at apex. Leaves directed forward on upper side of branchlets, spreading on lower side, quadrangular-linear, straight or curved, broadly quadrangular in cross section, green, 1.2-2.2 cm ×  1.5-1.8 mm, stomatal lines 2-4 along each surface, apex acute. Seed cones green, maturing yellowish brown or brown, ovoid-cylindric, 5-8 ×  2.5-3.5 cm. Seed scales at middle of cones obovate or obovate-oblong, 1.5-1.9 ×  1.2-1.5 cm, exposed part of abaxial surface glossy, distal margin entire, rounded or obtuse. Seeds dark gray, obovoid, ca. 4 mm; wing pale brown, narrowly obovate-oblong, 0.9-1.2 cm. Pollination May-Jun, seed maturity Sep-Oct.

> Mountain slopes, along streams; 400-1800 m. Heilongjiang, Jilin, Liaoning [Korea, E Russia]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Picea intercedens&lt;/I&gt; Nakai; &lt;I&gt;P. intercedens&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;glabra&lt;/I&gt; Uyeki; &lt;I&gt;P. koraiensis&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;intercedens&lt;/I&gt; (Nakai) Y. L. Chou; &lt;I&gt;P. koyamae&lt;/I&gt; Shiras var. &lt;I&gt;koraiensis&lt;/I&gt; (Nakai) Liou &amp; Q. L. Wang; &lt;I&gt;P. tonaiensis&lt;/I&gt; Nakai.
**4. 红皮云杉（东北木本植物图志）　红皮臭、虎尾松、高丽云杉、小片鳞松、针松（东北），沙树（中国树木分类学），带岭云杉（东北木本植物图志），岛内云杉、丰山云杉、溪云杉（中国东北裸子植物研究资料）　图版32: 1-9**

Picea koraiensis Nakai in Bot. Mag Tokyo 33: 195. 1919, et in Journ. Jap. Bot. 17: 2. t. 2. 1941; Kom. Fl. URSS 1: 141, f. 7, 17. 1934; Kitagawa in Rep. Inst. Sci. Res. Manch. 3(1): 46. 1939; 竹内亮, 中国东北裸子植物研究资料 26. 图版4. 图1-12. 1958; 郑万钧等, 中国树木学 1: 148. 图68 (1-8). 1961; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 297.图593. 1972. ——Picea pungsanensis Uyeki in Bull. Forest Exper. Stat. Chosen 4: 98. t. 1. 1926; Nakai in Chosen Sanrin-Kaiho 167: 19. 1939, et in Journ. Jap. Bot. 17: 3. t. 3. 1941; 竹内亮, 中国东北裸子植物研究资料 31. 图版5. 1958, syn. nov. ——Picea tonaiensis Nakai in Journ. Jap. Bot. 17: 1. t. 1. 1941; 竹内亮, l. c. 32, 图版4 (18-23). 1958, syn. nov. ——Picea interce dens Nakai, l. c. 4. t. 4. 1941; 刘慎谔等, 东北木本树木图志 89. 图版5 (15). 1955; 竹内亮, l. c. 32. 图版4 (11-17). 图2 (1-10). 1958, syn. nov. ——Picea intercedens Nakai var. glabra Vyeki in Chosen Sanrin-Kaiho 206: 1942.——Picea manchurica Nakai, l. c. 19: 251. 1943. ——Picea koyamai Shiras. var. koraiensis (Nakai) Liou et Wang, 东北木本植物图志 88. 图版4 (14). 1955, syn. nov. ——Picea glehnii auct. non Mast. Chun, Chinese Icon. Trees 19. 1921, quoad plant. Mansh. ——Picea obovata auct. non Ledeb.: Rehd. Man. Cult. Trees and Shrubs 45. 1927, ed. 2. 26. 1940, quoad plant. Mansh.; 陈嵘, 中国树木分类学 39. 1937, 仅指我国东北的植物. ——Picea koyamai auct. non Shiras.: 陈嵘, 中国树木分类学, 补编3. 1957, 仅指我国东北的植物. ——Pacea Polita auct. non Carr.: 陈嵘，同上，仅指黑龙江带岭的植物。

乔木，高达30米以上，胸径60-80厘米；树皮灰褐色或淡红褐色，很少灰色，裂成不规则薄条片脱落，裂缝常为红褐色；大枝斜伸至平展，树冠尖塔形，一年生枝黄色、淡黄褐色或淡红褐色，无白粉，无毛或几无毛，或有较密但非腺头状的短毛，二、三年生枝淡黄褐色、褐黄色或灰褐色；冬芽圆锥形，淡褐黄色或淡红褐色，微有树脂，上部芽鳞常向外展，多少反曲，小枝基部宿存，芽鳞的先端向外反曲，明显或微明显。叶四棱状条形，主枝之叶近辐射排列，侧生小枝上面之叶直上伸展，下面及两侧之叶从两侧向上弯伸，长1.2-2.2厘米，宽约1.5毫米，先端急尖，横切面四棱形，四面有气孔线，上面每边5-8条，下面每边3-5条。球果卵状圆柱形或长卵状圆柱形，成熟前绿色，熟时绿黄褐色至褐色，长5-8厘米，径2.5-3.5厘米；中部种鳞倒卵形或三角状倒卵形，长1.5-1.9厘米，宽1.2-1.5厘米，先端圆或钝三角形，基部宽楔形，鳞背露出部分微有光泽，平滑，无明显的条纹；苞鳞条状，长约5毫米，中下部微窄，先端钝或微尖，边缘有极细的小缺齿；种子灰黑褐色，倒卵圆形，长约4毫米，种翅淡褐色，倒卵状矩圆形，宽约2毫米，先端圆，连种子长1.3-1.6厘米；子叶6-9枚，多为7-8枚，条状锥形，棱上有稀疏齿毛，初生叶四方状条形或稍扁，先端有锐尖头，上部棱上有疏生细锯齿，每边有3-4条气孔线。花期5-6月，球果9-10月成熟。

分布于我国东北大、小兴安岭、吉林山区、长白山区、辽宁昭乌达盟地区、内蒙古多伦及锡盟种畜场海拔400-1800米地带。在东北林区，以小兴安岭、长白山区、吉林山区分布普遍，常与针叶树、阔叶树种混生成林，间有成片纯林；在大兴安岭仅中部、东部部分河流的两旁、溪旁及山坡下部平缓地带有散生树木。常见的混生树种有：红松、鱼鳞云杉、长白鱼鳞云杉、臭冷杉、落叶松、黄花落叶松、白桦、紫椴、色木、水曲柳等。为浅根性树种，较耐荫，喜生于山的中下部与谷地；在分布区内除有积水的沼泽化地带及干燥的阳坡、山脊外，在其他各种类型的立地条件均能生长。朝鲜北部及苏联远东地区也有分布。模式标本采自朝鲜。

木材淡褐黄白色，较轻软，结构细，比重0.59-0.66，耐腐力较弱。可供建筑、电杆、造船、家具、木纤维工业原料、细木加工等用材。树干可割取树脂；树皮及球果的种鳞均含鞣质，可提栲胶，可作东北地区的造林及庭园树种。

1926年，植木秀干（H. Uyeki）根据采自朝鲜北部咸镜南道丰山郡的云杉标本，发表一新种，命名为 Picea pungsanensis Uyeki，其与红皮云杉 P. koraiensis Nakai 的主要区别在于它的树皮灰色，球果顶端尖，种鳞先端呈明显的钝三角状，小枝无毛。1941年中井猛之进（T. Nakai）在其《东亚植物拾遗》中，根据采自朝鲜北部咸镜北道茂山郡的云杉标本发表两新种——Picea tonaiensis Nakai 与 Picea intercedens Nakai，认为这两种云杉与分布在朝鲜北部、苏联远东和我国东北地区的红皮云杉 P. koraiensis Nakai 相近似，其主要区别在：P. tonaiensis 的树皮灰色，小枝与叶枕密被红褐色细毛，球果绿色，种鳞上部边缘有皱纹；P. intercedens 的小枝与叶枕密生细直的短硬毛，球果顶端尖，种鳞先端微呈钝三角状；而红皮云杉 P. koraiensis 的树皮则呈灰红褐色，小枝无毛或叶枕间的凹槽内有少数细毛，球果顶端钝，橄榄绿色或带淡红色，种鳞先端宽圆。1942年，植木秀干又根据采自我国黑龙江省嫩江鹤山的云杉标本发表一新变种 P. intercedens Nakai var. glabra Uyeki，与原变种的区别仅在于小枝无毛。1958年竹内亮（M. Takenouchi）对我国东北地区的裸子植物进行了研究，他认为中井猛之进与植木秀干所发表的上述三种云杉可以成立，并引列了采自我国黑龙江和吉林地区的多号标本，说明上述三种云杉在我国东北小兴安岭及长白山山区均有散生树木。与此同时，他还指出 P. intercedens Nakai 小枝上毛的有无及其疏密均有变异，并非重要的特征，应将植木秀干发表的变种 #$#var. glabra#$# 予以归并。我们认为竹内亮的后一见解是正确的。
<p style='text-indent:28px'>我们研究了采自东北林区的大量红皮云杉 P. koraiensis Nakai 标本，并在小兴安岭及长白山作了观察。由于红皮云杉分布广，适应性较强，在形态性状上，如树皮的颜色、小枝有毛或无毛、毛的疏密及粗细、球果顶端尖、钝或圆，以及种鳞先端宽圆或多少呈钝三角状等变异很大，均有中间类型，同时这些变异往往在同一地区生长的林木可以看到，常交叉出现，并无稳定的差异。因此，我们认为中井猛之进和植木秀干所发表的上述三种云杉与红皮云杉同属一种，应予归并。
