云杉",
4.**Picea asperata** Masters",

> The timber is used for construction, aircraft, railway sleepers, furniture, and wood fiber. The trunk is used for producing resin, and the roots, branches, and leaves for producing\naromatic oils.

## Description
Trees to 45 m tall; trunk to 1 m d.b.h.; bark grayish brown, furrowed into irregular, rough, scaly plates; branchlets initially brownish yellow or reddish brown, turning brown or brownish gray in 2nd or 3rd year, pubescent or glabrous; winter buds conical or ovoid-conical, resinous, scales appressed or slightly recurved in apical buds, ±  recurved at base of branchlets, keeled. Leaf cushions glaucous, rigid. Leaves directed forward or ascending on upper side of branchlets, parted and spreading laterally on lower side, glaucous or not, linear, slightly curved, ±  quadrangular-rhombic in cross section, 1-2 cm ×  1-2 mm, stomatal lines 4-8 along each surface, apex acute or slightly pungent. Seed cones green, maturing pale brown or reddish brown, cylindric-oblong or cylindric, 5-16 ×  2.5-3.5 cm, apex obtuse. Seed scales at middle of cones obovate, ca. 2 ×  1.5 cm, margin entire or denticulate, apex rarely 2-lobed. Seeds obovoid, ca. 4 mm; wing pale brown, obovate-oblong, ca. 1.1 cm. Pollination Apr-May, seed maturity Sep-Oct.

> *  Mountains, river basins; 2400-3600 m. E and S Gansu, N Ningxia, Qinghai, SW Shaanxi, Sichuan, ?SE Xizang
  "keylist": "
1 Seed scales 2-lobed at apex——<a href='/info/Picea asperata var. heterolepis?t=foc'>var. heterolepis 裂鳞云杉
1 Seed scales entire or rarely slightly denticulate.——(2)
2(1) Leaves not glaucous, slender, apex acute.or obtuse-acute; branchlets not glaucous, pubescent or glabrous——<a href='/info/Picea asperata var. asperata?t=foc'>var. asperata 云杉 (原变种)
2 Leaves glaucous, stout, apex somewhat pungent; branchlets glaucous and glabrous——<a href='/info/Picea asperata var. aurantiaca?t=foc'>var. aurantiaca 白皮云杉",
**3. 云杉（四川）　茂县云杉（中国树木分类学），茂县杉（中国裸子植物志），异鳞云杉、大云杉、大果云杉（经济植物手册），白松（甘肃）　图版31: 1-7**

Picea asperata Mast. in Journ. Linn. Soc. Bot. 37: 419. 1906, et in Repert. Sp. Nov. 4: 110. 1907; Beissn. Handb. Nadelh. ed. 2. 256. 1909, Beissn. u. Fitsch. ibidem ed. 3. 238. 1930; Rehd. et Wils. in Sarg. Pl. Wilson. 2: 22. 1914; Chun, Chinese Econ. Trees 16. t. 6. 1921; Dallimore and Jackson, Handb. Conif. 316. 1923, excl. syn., ed. 3. 398. f. 74. 1948, rev. Harrison, Handb. Conif. and Ginkgo. ed. 4. 343. f. 66. 1966, excl. syn. P. crassifolia Kom.; Wils. in Garden 88: 124. f. 166. 1924, et in Journ. Arn. Arb. 9: 8. 1928; Florin in Acta Hort. Gothoburg. 3: 2. 1927; Rehd. Man. Cult. Trees and Shrubs 43. 1927, ed. 2. 24. 1940, et Bibliogr. 19. 1949; Lacassagne in Trav. Lab. Forest. Toulouse Ⅱ, 3(1): 66. f. 1-13. 1934; Clinton-Baker and Jackson, Illustr. New Conif. 46. t. 62. 1935; 陈嵘, 中国树木分类学 37. 图24. 1937, 不包括异名; Cheng in Trav. Lab. Forest. Toulouse Ⅴ, 1(2): 101. 1939; 郝景盛, 中国裸子植物志 85. 图19. 1945, 再版72. 图19. 1951; 郑万钧等, 中国树木学 1: 145. 图66 (1-9). 1961; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 296. 图592. 1972. ——Picea asperata Mast. var. notabilis Rehd. et Wils. in Sarg. l. c. 23; Dallinora and Jackson, l. c. 316, ed. 3. 398, rev. Harrison, l. c. 344; Rehd. l. c. 43, ed. 2. 24, et Bibliogr. 19. ——Picea asperta Mast. var. ponderosa Rehd. et Wils. In Sarg. l. c. 23; Dallimore and Jackson, l. c. 316, ed. 3. 398, rev. Harrison, l. c. 344; Rehd. l. c. 43, ed. 2. 24, 1940, et Bibliogr. 19. ——Picea heterolepis Rehd. et Wils. in Sarg. l. c. 24; Dallimore and Jackson, l. c. 316, rev. Harrison, l. c. 344; Rehd. l. c. 43; Lacassagne, l. c. 121. f. 1-11; Cheng, l. c. 105; 郝景盛, 同上81, 再版 69. ——Picea notabilis (Rehd. et Wils.) Lacassagne, l. c. 180. f. 1-14. ——Picea asperata Mast. var. heterolepis (Rehd. et Wils.) Cheng 载于陈嵘, 同上38; Rehd. l. c. ed. 2. 24, et Bibliogr. 19; Dallimore and. Jackson, l. c. ed. 3. 398. ——Picea ponderosa (Rehd. et Wils.) Lacassagne, l. c. V, 1(2): 101. 1939. ——Picea meyeri auct. non Rehd. et Wils.: Rehd. et Wils. in Sarg. l. c. 28, quoad W. Purdom 813 et 790. ——Picea schrenkiana auct. non Fisch. et Mey.: Rehd. et Wils. in Sarg., l. c. 29, quoad W. Purdom 813 et 790.

乔木，高达45米，胸径达1米；树皮淡灰褐色或淡褐灰色，裂成不规则鳞片或稍厚的块片脱落；小枝有疏生或密生的短柔毛，或无毛，一年生时淡褐黄色、褐黄色、淡黄褐色或淡红褐色，叶枕有白粉，或白粉不明显，二、三年生时灰褐色，褐色或淡褐灰色；冬芽圆锥形，有树脂，基部膨大，上部芽鳞的先端微反曲或不反曲，小枝基部宿存芽鳞的先端多少向外反卷。主枝之叶辐射伸展，侧枝上面之叶向上伸展，下面及两侧之叶向上方弯伸，四棱状条形，长1-2厘米，宽1-1.5毫米，微弯曲，先端微尖或急尖，横切面四棱形，四面有气孔线，上面每边4-8条，下面每边4-6条。球果圆柱状矩圆形或圆柱形，上端渐窄，成熟前绿色，熟时淡褐色或栗褐色，长5-16厘米，径2.5-3.5厘米；中部种鳞倒卵形，长约2厘米，宽约1.5厘米，上部圆或截圆形则排列紧密，或上部钝三角形则排列较松，先端全缘，或球果基部或中下部种鳞的先端两裂或微凹；苞鳞三角状匙形，长约5毫米；种子倒卵圆形，长约4毫米，连翅长约1.5厘米，种翅淡褐色，倒卵状矩圆形；子叶6-7枚，条状锥形，长1.4-2厘米，初生叶四棱状条形，长0.5-1.2厘米，先端尖，四面有气孔线，全缘或隆起的中脉上部有齿毛。花期4-5月，球果9-10月成熟。

为我国特有树种，产于陕西西南部（凤县）、甘肃东部（两当）及白龙江流域、洮河流域、四川岷江流域上游及大小金川流域，海拔2400-3600米地带，常与紫果云杉、岷江冷杉、紫果冷杉混生，或成纯林。云杉系浅根性树种，稍耐荫，能耐干燥及寒冷的环境条件，在气候凉润，土层深厚，排水良好的微酸性棕色森林土地带生长迅速，发育良好。在全光下，天然更新的森林生长旺盛。模式标本采自四川松潘。
<p style='text-indent:28px'>H. Handel-Mazzetti 在 Symb. Sin. 7: 12. 1929 记载云南丽江及四川盐源有云杉 P. asperata Mast. 的分布，我们没有见到上两地区的云杉标本。丽江及盐源是否也有云杉尚待今后调查确定。

木材黄白色，较轻软，纹理直，结构细，比重0.55-0.66，有弹性。可作建筑、飞机、枕木、电杆、舟车、器具、家具及木纤维工业原料等用材。树干可割取松脂。根、木材、枝桠及叶均可提取芳香油。树皮可提栲胶。材质优良，生长快，适应性强，宜选为分布区内的造林树种。

J. W. Wright 将云杉及其两个变种 #$#var. notabilis Rehd. et Wils.#$# 与 #$#var. ponderosa Rehd. et Wils.#$# 和近缘种: 白皮云杉 P. auraritiaca Mast.，鳞皮云杉 P. retroflexa Mast.，白扦 P. meyeri Rehd. et Wils. 与 P. heterolepis Rehd. et Wils. 归为一类，称为“云杉复合种”，他认为从栽培的这类云杉，的生长证明，云杉和鳞皮云杉是有遗传性的区别的（见 Forest Science 1(4): 331. 1955）。我们研究了上列各种云杉的同号模式标本及其原产地和分布区的大量标本，并在四川岷江流域上游的松潘、汶川、茂县、理县等地及康定折多山、榆林宫、丹巴大炮山、雅江等地作了野外观察。我们认为云杉、白皮云杉、鳞皮云杉、白扦的形态特征，虽然较近，但各有其稳定的区别和不同的分布区，应分为4种。云杉与鳞皮云杉在四川北部杂谷河上游和大、小金川上游山区虽在同地生长，但两者的区别显著。
<p style='text-indent:28px'>云杉的小枝有毛或无毛、毛的疏密、小枝颜色的深浅，球果的长短以及种鳞的先端从不裂、微裂、浅裂到二裂等形态性状变异较大，均有中间类型，不能据此而截然分立种及变种。因此我们认为 P. heterolepis Rehd. et Wils.，P. asperata var. notabilis Rehd. et Wils. 及 P. asperata var. ponderosa Rehd. et. Wils. 均应与云杉合并。
<p style='text-indent:28px'>邓叔群（见中研汇报 1: 187-200. 1947）和 J. W. Wright（见Forest Science 1(4): 331. f. 3. 1955）所指的青海祁连山的深根性云杉 P. asperata Mast. 应为浅根性的青海云杉 P. crassifolia Kom.。
