虎掌",
9.**Pinellia pedatisecta** Schott Oesterr. Bot. Wochenbl. 7: 341. 1857.",

## Description
Tuber subglobose, to 4 cm in diam., with some surrounding tubercles. Leaves 1-3 or more; petiole greenish, 20-70 cm, proximally sheathing; leaf blade pedate; leaflets 6-11, sessile, lanceolate, base cuneate, apex acuminate; central leaflet 15-18.3 cm, following ones smaller; outermost ones 4-5 cm; primary lateral veins 7-12 per side, forming an inner collective vein and an outer second collective vein near margin. Inflorescence including peduncle 20-50 cm, green; peduncle to 35 cm. Spathe slightly convolute at base, green outside, greenish to whitish inside, lanceolate in total, not constricted between tube and limb, inside transverse septum absent, 10-19 × 1.5-2 cm, apex long acuminate. Spadix 14-20 cm; female zone 1.5-3 cm, adnate to spathe; female flowers very densely arranged; pistil 2.1-2.2 mm; ovary green, obovoid, ca. 1.9 × 1.2-1.3 mm; stigma subsessile, white, spherical, papillose; sterile zone between female and male flowers short, 4-5 mm; male zone cylindric, 5-8 mm; thecae yellow, elongate, ca. 1.3 mm, opening by a slit; appendix suberect, greenish to whitish, ± cylindric, 10-15 cm, 2-3 mm in diam. at base, distally becoming filiform. Berries pale to whitish green, ovoid, 4-5 × 3-5 mm, 1-seeded. Seed brown, obovoid, ca. 3.5 × 2.5 mm; funicle robust. Fl. May-Jun, fr. Jul-Sep. 2*n* = 26*.
  "Reference": "*Pinellia pedatisecta* is the only species of *Pinellia* with always pedate leaf blades and lacking the transverse septum inside its spathe. It is easily distinguished from other species by having a spathe lacking a constriction between the tube and blade.*Pinellia pedatisecta* is the only species of *Pinellia* with always pedate leaf blades and lacking the transverse septum inside its spathe. It is easily distinguished from other species by having a spathe lacking a constriction between the tube and blade.
  "Statistics": "● Forests, valleys, shaded areas; below 1000 m. Anhui, Fujian, Guangxi, Guizhou, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, NE Yunnan, Zhejiang.
  "Synonym": "*Arisaema cochinchinense* Blume; *Pinellia cochinchinensis* (Blume) W. Wight; *P. tuberifera* Tenore var. *pedatisecta* (Schott) Engler; *P. wawrae* Engler.
**5. 虎掌（神农本草经）　掌叶半夏（四川、河北），麻芋果（贵州衾安），半夏、绿芋子（河北），天南星（河南商城），狗爪半夏（湖北巴东、四川），麻芋子、半夏子、独败家子（四川青川），南星（四川武平），真半夏（广西南宁），大三步跳（湖南大庸）　图版41**

Pinellia pedatisecta Schott in Osterr. Bot. Wochenbl. 7: 341. 1857; N. E. Brown in Journ. Linn. Soc. Bot. 36: 174. 1903; Engl. in Engl. Pflanzenr. 73(4, 23F): 224, fig. 55: N. 1920; 秦岭植物志 1(1): 287, 图258. 1976. ——Pinellia tuberifera Ten. var. pedatisecta (Schott) Engl. in DC., Monogr. Phan. 2: 657. 1879. ——P. wawrae Engl. l. c. 568; Franch., Pl. David. 1: 313. 1884.

块茎近圆球形，直径可达4厘米，根密集，肉质，长5-6厘米；块茎四旁常生若干小球茎。叶1-3或更多，叶柄淡绿色，长20-70厘米，下部具鞘；叶片鸟足状分裂，裂片6-11，披针形，渐尖，基部渐狭，楔形，中裂片长15-18厘米，宽3厘米，两侧裂片依次渐短小，最外的有时长仅4-5厘米；侧脉6-7对，离边缘3-4毫米处弧曲，连结为集合脉，网脉不明显。花序柄长20-50厘米，直立。佛焰苞淡绿色，管部长圆形，长2-4厘米，直径约1厘米，向下渐收缩；檐部长披针形，锐尖，长8-15厘米，基部展平宽1.5厘米。肉穗花序：雌花序长1.5-3厘米；雄花序长5-7毫米；附属器黄绿色，细线形，长10厘米，直立或略呈“S”形弯曲。浆果卵圆形，绿色至黄白色，小，藏于宿存的佛焰苞管部内。花期6-7月，果9-11月成熟。

我国特有，分布于北京、河北、山西、陕西、山东、江苏、上海、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南东北部，海拔1000米以下，生于林下、山谷或河谷阴湿处。模式标本采自北京。

块茎供药用，在我国医药学中有悠久的历史，古代本草有关虎掌性味功能的记载如《神农本草经》：“虎掌味苦温；主心痛，寒热结气，积聚伏梁，伤筋痿拘缓，利水道”；《吴普本草》：“神农雷公无毒，岐伯桐君辛有毒”；《名医别录》：“虎掌微寒，有大毒”。

关于虎掌的形态描述，始于陶弘景，他在《本草经集注》中写道：“形似半夏但皆大，四边有子如虎掌”。宋苏颂《嘉祐图经本草》对虎掌的描述甚详，加上插图，可以鉴定为本种无疑，云：“虎掌生汉中山谷及冤句，今河北州郡亦有之，初生根如豆大，渐长大似半夏而扁，累年者根圆及寸，大者如鸡卵，周回生圆芽二三枚或五六枚，三月四月生苗，高尺余，独茎上有叶如爪，五六出分布，尖而圆，一窠生七八茎。时出一茎，作穗直上如鼠尾（指肉穗花序），中生一叶如匙（指佛焰苞），裹茎作房，傍开一口，上下尖，中有花，微青褐色，结实如麻子，大熟即白色，自落布地，一子生一巢，九月苗残。”此外，《名医别录》、《嘉祐图经本草》还分别叙述了天南星 Arisaema heterophyllum 的功效和形态，从中可以辨识与虎掌不同。但自李时珍误将天南星和虎掌混为一谈（见天南星条下）以来，本种就大都与天南星混用，少数也有与半夏通用的，却没有把它当作“虎掌”使用的了。为了便于鉴别药物的真伪，今恢复本种原名“虎掌”。
