华山松 (原变种)",
31a.**Pinus armandii var. armandii**",

## Description
Branchlets green or gray-green, drying brown. Pollen cones erect, stout, ovoid-ellipsoid. Apophyses yellow or brown-yellow when mature, rhombic, not recurved distally or recurved only at umbo.

> Mountains, river basins; 1000-3300 m. S Gansu, C and NW Guizhou, Hainan, SW Henan, W Hubei, S Shaanxi, S Shanxi, Sichuan, SE Xizang, Yunnan [N Myanmar]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pinus excelsa&lt;/I&gt; Wallich ex D. Don var. &lt;I&gt;chinensis&lt;/I&gt; Patschke; &lt;I&gt;P. levis&lt;/I&gt; Lemee &amp; H. Léveillé; &lt;I&gt;P. scipioniformis&lt;/I&gt; Masters.
Pinus armandii Franch. var. armandii　图版50

乔木，高达35米，胸径1米；幼树树皮灰绿色或淡灰色，平滑，老则呈灰色，裂成方形或长方形厚块片固着于树干上，或脱落；枝条平展，形成圆锥形或柱状塔形树冠；一年生枝绿色或灰绿色（干后褐色），无毛，微被白粉；冬芽近圆柱形，褐色，微具树脂，芽鳞排列疏松。针叶5针一束，稀6-7针一束，长8-15厘米，径1-1.5毫米，边缘具细锯齿，仅腹面两侧各具4-8条白色气孔线；横切面三角形，单层皮下层细胞，树脂道通常3个，中生或背面2个边生、腹面1个中生，稀具4-7个树脂道，则中生与边生兼有；叶鞘早落。雄球花黄色，卵状圆柱形，长约1.4厘米，基部围有近10枚卵状匙形的鳞片，多数集生于新枝下部成穗状，排列较疏松。球果圆锥状长卵圆形，长10-20厘米，径5-8厘米，幼时绿色，成熟时黄色或褐黄色，种鳞张开，种子脱落，果梗长2-3厘米；中部种鳞近斜方状倒卵形,长3-4厘米，宽2.5-3厘米，鳞盾近斜方形或宽三角状斜方形，不具纵脊，先端钝圆或微尖，不反曲或微反曲，鳞脐不明显；种子黄褐色、暗褐色或黑色，倒卵圆形，长1-1.5厘米，径6-10毫米，无翅或两侧及顶端具棱脊，稀具极短的木质翅；子叶10-15枚，针形，横切面三角形，长4-6.4厘米，径约1毫米，先端渐尖，全缘或上部棱脊微具细齿；初生叶条形，长3.5-4.5厘米，宽约1毫米，上下两面均有气孔线，边缘有细锯齿。花期4-5月，球果第二年9-10月成熟。

产于山西南部中条山（北至沁源海拔1200-1800米）、河南西南部及嵩山、陕西南部秦岭（东起华山，西至辛家山，海拔1500-2000米）甘肃南部（洮河及白龙江流域）、四川、湖北西部、贵州中部及西北部、云南及西藏雅鲁藏布江下游海拔1000-3300米地带。在气候温凉而湿润、酸性黄壤、黄褐壤土或钙质土上，组成单纯林或与针叶树阔叶树种混生。稍耐千燥瘠薄的土地，能生于石灰岩石缝间。江西庐山、浙江杭州等地有栽培。模式标本采自陕西秦岭。

边材淡黄色, 心材淡红褐色，结构微粗，纹理直，材质轻软，比重0.42, 树脂较多，耐久用。可供建筑、枕木、家具及木纤维工业原料等用材。树干可割取树脂；树皮可提取栲胶；针叶可提炼芳香油；种子食用，亦可榨油供食用或工业用油。华山松为材质优良、生长较快的树种，可为产区海拔1100-3300米地带造林树种。

江西庐山及浙江杭州等地引种栽培的华山松（树龄10余年）明显地表现为两种类型。一类是树皮平滑、较薄、不开裂，针叶较短、常向上伸，树冠翠绿色，球果成熟较早。另一类则树皮较厚、开展（树干2米以下显著）、粗糙，针叶较长、下垂，树冠灰绿色，球果成熟较晚。这两种类型的生长快慢与其形态有无联系，壮龄树及老树的形态区别是否明显稳定，均待进一步研究。
