云南松(原变种)",
4a.**Pinus yunnanensis var. yunnanensis**",

## Description
Trees to 30 m. Needles not or slightly pendulous, 10-30 cm ×  ca. 1.2 mm. Seed cones dehiscent at maturity.

> *  Mountains, river basins; 600-3100 m. Guangxi, Guizhou, SE Xizang, Yunnan
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pinus insularis&lt;/I&gt; Endlicher var. &lt;I&gt;yunnanensis&lt;/I&gt; (Franchet) Silba; &lt;I&gt;P. sinensis&lt;/I&gt; D. Don var. &lt;I&gt;yunnanensis&lt;/I&gt; (Franchet) Shaw; &lt;I&gt;P. tabuliformis&lt;/I&gt; Carriere var. &lt;I&gt;yunnanensis&lt;/I&gt; (Franchet) Dallimore &amp; A. B. Jackson.
Pinus yunnanensis Franch. var. yunnanensis　图版61

乔木，高达30米，胸径1米；树皮褐灰色，深纵裂，裂片厚或裂成不规则的鳞状块片脱落；枝开展，稍下垂；一年生枝粗壮，淡红褐色，无毛，二、三年生枝上苞片状的鳞叶脱落露出红褐色内皮；冬芽圆锥状卵圆形，粗大，红褐色，无树脂，芽鳞披针形，先端渐尖，散开或部分反曲，边缘有白色丝状毛齿。针叶通常3针一束，稀2针一束，常在枝上宿存三年，长10-30厘米，径约1.2毫米，先端尖，背腹面均有气孔线，边缘有细锯齿；横切面扇状三角形或半圆形，二型皮下层细胞，第一层细胞连续排列，其下有散生细胞，树脂道约4-5个，中生与边生并存（中生者通常位于角部）；叶鞘宿存。雄球花圆柱状，长约1.5厘米，生于新枝下部的苞腋内，聚集成穗状. 球果成熟前绿色，熟时褐色或栗褐色，圆锥状卵圆形，长5-11厘米，有短梗，长约5毫米；中部种鳞矩圆状椭圆形，长约3厘米，宽约1.5厘米，鳞盾通常肥厚、隆起，稀反曲，有横脊，鳞脐微凹或微隆起，有短刺；种子褐色，近卵圆形或倒卵形，微扁，长4-5毫米，连翅长1.6-1.9厘米；子叶6-8枚，长2.8-3.8厘米，边缘具疏毛状细锯齿；初生叶窄条形，长2.5-5厘米，较柔软。花期4-5月，球果第二年10月成熟。

分布于我国西南地区。在云南（墨江、个旧、文山、开远、广南、腾冲、龙陵、东部南盘江流域、西北部怒江流域、金沙江流域）、西藏东南部、四川西昌、德昌、会理、木里、盐源、石棉、越西、泸定、天全）、贵州（毕节以西、七星关、普安、兴仁、安龙、册享）、广西（凌云、天峨、南丹、上思）等地海拔600-3100米地带，多组成单纯林，或与华山松、云南油杉、旱冬瓜及栋类等树种组成混交林，生长旺盛。在四川大渡河流域泸定、磨西面、石棉、越西等地海拔700-1600米之河谷地带及青衣江流域天全河谷海拔1600米上下常散生林内。在云南西北部石鼓地区及丽江、永北、华坪三角地带及东部邱北、南盘江流域尚有大面积的老林。模式标本采自云南鹤庆大坪子。
<p style='text-indent:28px'>为喜光性强的深根性树种，适应性能强，能耐冬春干旱气候及瘠薄土壤，能生于酸性红壤、红黄壤及棕色森林土或微石灰性土壤上。但以生于气侯温和、土层深厚、肥润、酸质砂质壤土、排水良好的北坡或半阴坡地带生长最好。在干燥阳坡或山脊地带则生长较慢。在强石灰质土壤及排水不良的地方生长不良。

云南松为西南林区的主要树种之一，树千连树皮多扭转生长，木材淡红黄色，材质较轻软，细密，纹理不直，力学性质不均，富树脂。可供建筑、枕木、板材、家具及木纤维工业原料等用。树干可割取树脂；树根可培育茯苓；树皮可提栲胶；松针可提炼松针油；木材干馏可得多种化工产品。

云南松与菲律宾产的岛松 P. insularis Endl. 和缅甸产的卡西亚松 P. kesiya Royle ex Gord. 的针叶都是三针一束，球果外形亦相近似，曾有人将这三种松树合并为一种，或将岛松与卡西亚松合并，以 P. insularis Endl. 为学名。根据我们的观察，上述三种松树的形态不同，地理分布亦不相同，仍应分为三个独立的种。云南松与岛松的小枝和针叶粗细相似，球果大小也相似，但岛松的针叶腹面宽扁，种鳞的鳞盾横脊以上部分隆起高厚，横脊以下部分显著低平，而与云南松不同。卡西亚松树皮深纵裂, 厚约3.5厘米，小枝较细、淡褐色，针叶细柔等稳定的形态特征，易与云南松和岛松相区别。思茅松是卡西亚松的一个地理变种，与其云南松的区别，在于思茅松的叶较细，小枝较细，淡褐黄色或黄色，球果较短，成熟后宿存树上达5-6年之久。这两种松树在普洱以北把边江地区常混生，但两者容易区别。思茅松曾引种到云南中部及四川西昌海拔1800米以下地带，其生长较云南松为快，现已用之造林。
