樟子松",
10c.**Pinus sylvestris var. mongolica** Litvinov",

> A vulnerable plant in China.

## Description
Winter buds brown or pale yellowish brown. Needles 4-12 cm ×  0.5-2 mm.

> Sandy mountains; 400-900 m. NW Heilongjiang, N Nei Mongol (N Da Hinggan Ling) [N Mongolia, E Russia]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Pinus sylvestris&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;manguiensis&lt;/I&gt; S. Y. Li &amp; Adair; &lt;I&gt;P. yamazutai&lt;/I&gt; Uyeki.
**樟子松（变种）（我国东北俗称）　海拉尔松（中国东北裸子植物研究资料）　图版59**

Pinus sylvestris Linn. var. mongolica Litv. in Sched. Herb. Fl. Ross. 5: 160. 1905; Fedde in Repert. Sp. Nov. 4: 11. 1907; 陈嵘, 中国树木分类学, 补编 1. 1953; 刘慎谔等, 东北木本植物图志 99. 图版6 (24). 1955; 吴中伦, 植物分类学报 5(3): 156. 图版15. 图16. 1956; 郑万钧等, 中国树木学 1: 204. 图88 (11-14). 1961; 黄达章等, 东北经济木材志 17. 1964; 中国科学院植物研究所, 中国高等植物图鉴 1: 312. 图623. 1972. ——Pinus yamazutai Uyeki in Journ. Chosen. Nat. Hist. Soc. 9: 20. 1929. ——Pinus sylvestris auct. non Linn.: Kom. in Acta Hort. Petrop. 20: 175. 1901, pro parte; Kitagawa in Rep. Inst. Sci. Res. Manch. 3(1): 48. 1939, pro parte; 竹内亮, 中国东北裸子植物研究资料 75. 1958, 仅指我国呼伦贝尔和大兴安岭的植物。 ——Pinus takahasii auct. non Nakai; Nakai in Chosen Sanrin-Kaiho 167: 32. 1939, 仅指 Takahasi 在呼玛河流域采的标本。

乔木，高达25米，胸径达80厘米；大树树皮厚，树干下部灰褐色或黑褐色，深裂成不规则的鳞状块片脱落，上部树皮及枝皮黄色至褐黄色，内侧金黄色，裂成薄片脱落；枝斜展或平展，幼树树冠尖塔形，老则呈圆顶或平顶，树冠稀疏；一年生枝淡黄褐色，无毛，二、三年生长呈灰褐色；冬芽褐色或淡黄褐色，长卵圆形，有树脂。针叶2针一束，硬直，常扭曲，长4-9厘米，很少达12厘米，径1.5-2毫米，先端尖，边缘有细锯齿，两面均有气孔线；横切面半圆形，微扁，皮下层细胞单层，维管束鞘呈横茧状，二维管束距离较远，树脂道6-11个，边生；叶鞘基部宿存，黑褐色。雄球花圆柱状卵圆形，长5-10毫米，聚生新枝下部，长约3-6厘米；雌球花有短梗，淡紫褐色，当年生小球果长约1厘米，下垂。球果卵圆形或长卵圆形，长3-6厘米，径2-3厘米，成熟前绿色，熟时淡褐灰色，熟后开始脱落；中部种鳞的鳞盾多呈斜方形，纵脊横脊显著，肥厚隆起，多反曲，鳞脐呈瘤状突起，有易脱落的短刺；种子黑褐色，长卵圆形或倒卵圆形，微扁，长4.5-5.5毫米，连翅长1.1-1.5厘米；子叶6-7枚，长1.3-2.4厘米；初生叶条形，长1.8-2.4厘米，上面有凹槽，边缘有较密的细锯齿，叶面上亦有疏生齿毛。花期5-6月，球果第二年9-10月成熟。

产于黑龙江大兴安岭海拔400-900米山地及海拉尔以西、以南一带砂丘地区。为喜光性强、深根性树种，能适应土壤水分较少的山脊及向阳山坡，以及较干旱的砂地及石砾砂土地区。多成纯林或与落叶松混生。蒙古也有分布。模式标本采自蒙古。

心材淡红褐色，边材淡黄褐色，材质较细，纹理直，有树脂。可供建筑、枕木、电杆、船舶、器具、家具及木纤维工业原料等用材。树干可割树脂，提取松香及松节油，树皮可提栲胶。可作庭园观赏及绿化树种。林木生长较快，材质好，适应性强，可作东北大兴安岭山区及西部砂丘地区的造林树种。

樟子松的雌球花、球果种鳞的形状、小枝的色泽以及针叶的质地与欧洲赤松都相似，惟老树树干下部的树皮较厚，深纵裂，灰褐色或黑褐色，上部树皮黄色至褐黄色，裂成薄块片脱落；针叶长短变异颇大，最长可达12厘米，径1.5-2毫米，冬芽淡褐黄色等形态特征与欧洲赤松不同。
<p style='text-indent:28px'>樟子松的树形因生长环境不同而有所不同：生于大兴安岭山区的树木树冠成尖塔形，树干端直高大；生于海拉尔以西与以南砂丘地区的树木，则树冠平顶，树干较短。这两种类型是否需要划分，有待进一步研究。
