茶秆竹(原变种)",
2a.**Pseudosasa amabilis var. amabilis** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Culm sheaths leathery, apex truncate. Glumes and lemma densely puberulous.

> * Often cultivated along streamsof mountain areas. Fujian, Guangdong, Guangxi, S Hunan, S Jiangxi.
  "Synonym": "*Arundinaria amabilis* McClure, Lingnan Sci. J. 10: 6. 1931.
**8a. 茶竿竹（原变种）  图版195: 1-6**

var. amabilis

竿直立，高5-13米，粗2-6厘米；节间长(25)30-40(50)厘米，圆筒形，幼时疏被棕色小刺毛，老则变为光滑无毛，橄榄绿色，具一层薄灰色蜡粉，竿壁较厚，坚硬，有韧性，髓白色或枯草黄色，呈横片状或海绵状充满上部节间的内腔，在下部节间空腔内的髓则常干缩，呈薄片状或碎片状附着内壁，中空；竿环平坦或微隆起；竿每节分1-3枝，其枝贴竿上举，主枝梢较粗，二级分枝通常为每节1枝。箨鞘迟落性，暗棕色，革质、坚硬、质脆，中部和基部较厚，背面密被栗色刺毛，尤以其中下部密集，腹面平滑而有光泽，边缘具较密的长约5毫米的纤毛，顶端截形，鞘口于箨片两边各有数条直而坚硬先端略弯曲的刚毛状繸毛，其长可达15毫米，箨舌棕色、拱形，边缘不规则，具睫毛，背面具微毛；箨片狭长三角形，直立，暗棕色，先端锐尖或呈锥形，边缘粗糙，内卷，纵脉显著，具小横脉，质较箨鞘稍薄。小枝顶端具2或3叶；叶鞘除边缘具纤毛外，余处均无毛，质厚而脆，鞘口两边稍高，具几根直而先端扭曲的繸毛，后者长7-15毫米；叶舌高1-2毫米，边缘密生短睫毛；叶片厚而坚韧，长披针形，长16-35厘米，宽16-35毫米，上表面深绿色，下表面灰绿色，无毛，嫩叶时基部有微毛，先端渐尖，基部楔形，嫩叶边缘一侧具刺状小锯齿，另一侧锯齿不明显而略粗糙，老叶边缘近于平滑而内卷，次脉7-9对，有小横脉；叶柄长约5毫米。花序生于叶枝下部的小枝上，为3-15枚小穗所成的总状花序或圆锥花序；小穗柄长2-10毫米，生有较长的微毛，其下还具长2-3毫米的小型苞片；小穗含5-16朵小花，披针形，长2.5-5.5厘米；小穗轴节间长约3毫米，粗1毫米，基部扁而细，上部具毛；颖2，背面上部密生纤毛，并在边缘有较长的纤毛，而下部则无毛，第一颖披针形，长6-7毫米，宽2-2.5毫米，第二颖长圆状披针形，长9-11毫米，宽4-5毫米；外稃卵状披针形，先端渐尖，长10-15毫米，宽4-8毫米，背面密生微毛，上部的边缘有纤毛；内稃广披针形，长5-9.5毫米，脊间宽1-2.5毫米，下部无毛，脊上具微毛；鳞被3，居中一片较小，匙状乃至披针形，长2.5毫米，宽约1毫米，膜质，下部则较厚，边缘上部生纤毛；雄蕊3，花丝长约9毫米，花药长6-7毫米；子房细长、呈纺锤形，无毛，柱头3，长约5毫米，劲直，疏生羽毛。颖果成熟后呈浅棕色，长5-6毫米，直径约2毫米，具腹沟。笋期3月至5月下旬，花期5-11月。

产江西、福建、湖南、广东、广西等省区，近年江苏、浙江有引种栽培。生于丘陵平原或河流沿岸的山坡。模式标本采自广东广宁。

茶竿竹之主竿直而挺拔，节间长，竿壁厚，竹材经沙洗加工后，洁白如象牙，过去是我国传统出口商品，可作钓鱼竿，滑雪竿、晒竿、编篱笆等用。笋不作食用。
