披针叶石韦",
7.**Pyrrosia lanceolata** (Linnaeus) Farwell Amer. Midl. Naturalist. 12: 245. 1930.",

## Description
Plants 5-12 cm. Rhizome long creeping, 1.2-2.1 mm in diam., in cross section usually with a single, central sclerenchyma strand; phyllopodia 1-2 cm apart, lateral buds alternating with phyllopodia. Scales peltate, 3.4-7.8 × 0.3-1.3 mm, base entire to ciliate; acumen light brown, often with a distinct hyaline margin, ciliate; short, orbicular to ovate scales usually present. Fronds monomorphic, up to 0.5-1 cm stipitate; lamina widest at ca. middle, 4-14 × ca. 0.6 cm, base attenuate, long decurrent, apex obtuse. Hydathodes rarely present, few and indistinct. Indument persistent, monomorphic, dense, whitish or brown; hairs 0.2-1.2 mm with erect-spreading to appressed, boat-shaped to ± acicular rays. Sori sunken, with a distinct central bundle of stellate paraphyses. Sporangia with stalks 1.5-2 × as long as capsule.

> On rocks or tree trunks of rain forests; 700-2000 m. Xizang, Yunnan [Bangladesh, Bhutan, India, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, New Guinea, Philippines, Sri Lanka, Thailand, Vietnam; Africa, Indian Ocean islands (Réunion)].
  "Synonym": "*Acrostichum lanceolatum* Linnaeus, Sp. Pl. 2: 1067. 1753; *A. dubium* Poiret; *Candollea lanceolata* (Linnaeus) Mirbel; *Cyclophorus cornutus* Copeland; *C. giesenhagenii* (Christ) C. Christensen; *C. glaber* Desvaux; *C. lanceolatus* (Linnaeus) Alston; *C. spissus* (Bory ex Willdenow) Desvaux; *C. stellatus* Copeland; *C. varius* (Kaulfuss) Gaudichaud; *C. vittarioides* C. Presl; *Dendroglossa lanceolata* (Linnaeus) C. Presl; *Gymnopteris lanceolata* (Linnaeus) T. Moore; *Niphobolus adnascens* (Swartz) Kaulfuss var. *spissum* (Bory ex Willdenow) Keyserling; *N. adnascens* var. *varius* (Kaulfuss) Keyserling; *N. caudata* Kaulfuss; *N. giesenhagenii* Christ; *N. glaber* (Desvaux) Kaulfuss, nom. illeg. superfl.; *N. lanceolatus* (Linnaeus) Trimen (1886), not (Linnaeus) Keyserling (1873); *N. spissus* (Bory ex Willdenow) Kaulfuss; *N. varius* Kaulfuss; *N. vittarioides* T. Moore (1861), not C. Presl (1836); *Polypodium dubium* Kuhn (1868), not Roxburgh (1844), nor (H. Karsten) Hooker (1864); *P. pachyderma* Baker; *P. spissum* Bory ex Willdenow; *P. vittarioides* Wallich ex Mettenius; *Pyrrosia caudata* (Kaulfuss) Ching; *P. cornuta* (Copeland) Tagawa; *P. pachyderma* (Baker) Ching; *P. stellata* (Copeland) Parris; *P. varia* (Kaulfuss) Farwell.
**5.披针叶石韦（西藏植物志）**

Pyrrosia lanceolata (L.) Farwell in Amer. Midl. Nat. 12: 245. 1930: Ching in Bull. Chin. Soc. 1: 70. 1935; Tardieu et C. Chr. in Fl. Indo-Chine 7 (2): 515. 1941; Alston, Ferns W. Trop. Africa 46. 1959; Tardieu, Fl. Madagasc. 102. 1960; Copel., Fern Fl. Phil. 3: 472. 1960: Schelpe, Fl. Zambesiaca Pterid. 146. 1970: Ching et al., inC. Y. Wu, Fl. Xizang 1 335. f. 87: 4-5. 1983; Jacobson, Ferns F. Allies S. Africa305. f. 221. 1983; Satija et Bir, Polypod. Ferns India 38. 1985: Hovenk., Monogr. Pyrrosia 191. 1986, p. p. ; Tagawa et K. Iwats., Fl. Tailand 3: 500. 1989; Shing etK. Iwats., in J. Jap. Bot. 72 (1): 30. 1997. ——Acrostichum lanceoolatum L., SP. Pl. 2: 1067. 1753. ——Polypodium spissum Bory ex Willd., Sp. Pl. 5: 146. 1810. ——yclophorus spissum (Willd.) Desv. in Berl. Mag. 5: 301. 1811. ——Acrostichum dubium Pioir. in Lam., Enc. Suppl. 1: 120. 1810. ——Polypodium dubium (Poir.) Kuhn, Fil. Afr. 147. 1868. ——Cyclophorus glaber Desv. in Mag. 5: 301. 1811. ——Polypodium vittarioides Mett., Ferng. Polyp. 126. 1857. ——Niphobolus vittarioides (Mett.) T. Moore. Ind. Fil. 276. 1861. ——Niphobolus giesen-hageni Christ in Ann. Cons. Jard. Bot. Geneve 7-8: 330. 1904. ——Cyclophorusgiesenhageni (Christ) C. Chr. Ind. Fil. 199.. 1906. ——Cyclophorus cornutus Copel. in Brittonia 1: 77, pl. 3. 1931. ——Pyrrosia cornuta (Copel.) Tagawa in J. Jap. Bot. 22: 163. 1949.

植株高5-12厘米。根状茎细长横走，密被狭披针形鳞片；鳞片长渐尖头，边缘具长的睫毛，幼时白色，老时变淡棕色。叶远生，一型；叶柄长5-10毫米，基部被鳞片，向上疏被星状毛；叶片近线形，中部最宽，向两端渐变狭，钝尖头，基部长下延，长4-14厘米，中部宽约6毫米，上表面光滑无毛，下表面被厚层的星状毛，全缘。叶干后革质，上面淡黄色，下面深黄色或灰白色。主脉两面均不隆起，小脉网状，不显。孢子囊群近圆形，通常聚生于叶片的上半部，成熟时扩散而布满整个叶片下面，无盖，幼时被很厚的星状毛覆盖。

产云南（麻栗坡、泸水、沧源）、西藏（墨脱）。附生于雨林下岩石上或树干上，海拔750-2000米。缅甸、尼泊尔、泰国和新几内亚岛也产。
