针刺悬钩子(原变种)",
54a.**Rubus pungens var. pungens**",

## Description
Branchlets and abaxial surface of calyx with dense, needle-like prickles. Flower bearing branchlets, petioles, pedicel, and abaxial surface of calyx without stalked glands.

> Forested slopes, forest margins, river sides; 2200--3300 m. Gansu, Shaanxi, Sichuan, Taiwan, Xizang, Yunnan [Bhutan, NW India, Japan, Kashmir, Korea, N Myanmar, Nepal, Sikkim; SW Asia].
  "Synonym": "*Rubus pungens* var. *discolor* Prochanov; *R. pungens* var. *fargesii* Cardot.
**49a.针刺悬钩子（原变种）**

R. pungens Camb. var. pungens

匍匐灌木，高达3米；枝圆柱形，幼时被柔毛，老时脱落，常具较稠密的直立针刺。小叶常5-7枚，稀3或9枚，卵形、三角卵形或卵状披针形，长2-5厘米，宽1-3厘米，顶端急尖至短渐尖，顶生小叶常渐尖，基部圆形至近心形，上面疏生柔毛，下面有柔毛或仅在脉上有柔毛，边缘具尖锐重锯齿或缺刻状重锯齿，顶生小叶常羽状分裂；叶柄长（2)3-6厘米，顶生小叶柄长0.5-1厘米，侧生小叶近无柄，与叶轴均有柔毛或近无毛，并有稀疏小刺和腺毛；托叶小，线形，有柔毛。花单生或2-4朵成伞房状花序，顶生或腋生；花梗长2-3厘米，有柔毛和小针刺，或有疏腺毛；花直径1-2厘米；花萼外面具柔毛和腺毛，密被直立针刺；萼筒半球形；萼片披针形或三角披针形，长达1.5厘米，顶端长渐尖，在花果时均直立，稀反折；花瓣长圆形、倒卵形或近圆形，白色，基部具爪，比萼片短；雄蕊多数，直立，长短不等，花丝近基部稍宽扁；雌蕊多数，花柱无毛或基部具疏柔毛，子房有柔毛或近无毛。果实近球形，红色，直径1-1.5厘米，具柔毛或近无毛；核卵球形，长2-3毫米，有明显皱纹。花期4-5月，果期7-8月。

产陕西、甘肃、四川、云南、西藏。生山坡林下、林缘或河边，海拔2200-3300米。克什米尔地区、印度西北部、尼泊尔、锡金、不丹、缅甸北部和日本、朝鲜也有分布。

根供药用，有清热解毒、活血止痛之效。

Hook. f.发表 R. horridulus Hook. f. Fl. Brit. Ind. 2:341. 1878.据原始记载产于不丹。Hara 在 Journ. Jap. Bot. 47(5): 140. 1972将此种归并作为R. pungens Camb.的变种，其分布自喜马拉雅山脉至缅甸北部、中国中部及北部并东到日本和朝鲜。据形态特征，此种和针刺悬钩子很相近，惟花紫红色，作为针刺悬钩子的变种是合理的。目前尚未见到标本，故暂志于此。针刺悬钩子分布区广，自克什米尔地区经中国到日本。变异性强，无论是茎和花萼上针刺的数量，花瓣比萼片之长短，腺毛之有无以及小叶的数目和大小等诸征状，均不稳定。Hara 在 Journ. Jap. Bot. 47(5): 141. 1972中, 也已作了说明，并指出这类群植物在中国变异更大。根据对我国这群植物形态和地理的研究，初步观察到变异的规律性。从西藏东南部和云南西北部地区的标本观察，茎和花萼上具较密针刺，花枝、叶柄和花萼上均有明显腺毛，但至四川、甘肃及陕西某些地区发生分化，兼有多刺和少刺、腺毛较多和较少的类型，由此往东向东北部延伸，茎和花萼上针刺逐渐减少，腺毛也逐渐稀少。花瓣长短也不很稳定，如南川金佛山的同类植物，其花萼上针刺稍多，但花瓣与萼片几等长（如熊济华90854号）或花瓣长于萼片（如熊济华90507号）。虽有上述种种变异，但其界限不易划分，仅可作为划分变种的依据。现将变种的区别特征作检索表如下。
