皂柳 (原变种)",
209a.**Salix wallichiana var. wallichiana**",

> Used for weaving wicker articles.

## Description
Leaf blade abaxially silky pubescent or glabrous. Filaments glabrous or sparsely downy at base.

> Mountain slopes, margins of woods, riversides. SE Gansu, Guizhou, Hebei, Hubei, Hunan, Nei Mongol, S Qinghai, Shaanxi, Shanxi, Sichuan, Xizang, Yunnan, Zhejiang [Bhutan, India, Nepal]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Salix funebris&lt;/I&gt; H. Léveillé; &lt;I&gt;S. mairei&lt;/I&gt; H. Léveillé; &lt;I&gt;S. wallichiana&lt;/I&gt; var. &lt;I&gt;grisea&lt;/I&gt; Andersson.
**194a．皂柳（原变种） 图版87：1-2**

var. wallichiana

灌木或乔木。小枝红褐色、黑褐色或绿褐色，初有毛后无毛。芽卵形，有棱，先端尖，常外弯，红褐色或栗色，无毛。叶披针形，长圆状披针形，卵状长圆形，狭椭圆形，长4-8（10）厘米，宽1-2.5(3)厘米，先端急尖至渐尖，基部楔形至圆形，上面初有丝毛，后无毛，平滑，下面有平伏的绢质短柔毛或无毛，浅绿色至有白霜，网脉不明显，幼叶发红色；全缘，萌枝叶常有细锯齿；上年落叶灰褐色；叶柄长约1厘米；托叶小比叶柄短，半心形，边缘有牙齿。花序先叶开放或近同时开放，无花序梗（生在萌枝上的或顶端生长势减弱的枝上的花序常有花序梗，并有2-3个小叶）；雄花序长1.5-2.5(3)厘米，粗1-1.3(1.5)厘米；雄蕊2，花药大，椭圆形，长0.8-1毫米，黄色，花丝纤细，离生，长5-6毫米，无毛或基部有疏柔毛；苞片赭褐色或黑褐色，长圆形或倒卵形，先端急尖，两面有白色长毛或外面毛少；腺1，卵状长方形；雌花序圆柱形，或向上部渐狭（下部花先开放），2.5-4厘米长，粗约1-1.2厘米，果序可伸长至12厘米，粗1.5厘米；子房狭圆锥形，长3-4毫米，密被短柔毛，子房柄短或受粉后逐渐伸长，有的果柄可与苞片近等长，花柱短至明显，柱头直立，2-4裂；苞片长圆形，先端急尖，赭褐色或．黑褐色，有长毛；腺体同雄花。蒴果长可达9毫米，有毛或近无毛，开裂后，果瓣向外反卷。花期4月中下旬-5月初，果期5月。

产西藏、云南、四川、贵州、湖南、湖北、青海南部、甘肃东南部、陕西、山西、河北、内蒙、浙江（天目山）。生于山谷溪流旁，林缘或山坡。分布印度、不丹、尼泊尔。

枝条可编筐篓，板材可制木箱（湖北西部），根入药，治风湿性关节炎（图鉴）。

本种在华北、西北等地常易与中国黄花柳杂交，使两个种的界限混淆。一般本种叶上面不发皱，通常叶较狭，披针形，长圆状披针形，卵状长圆形为主；雄花序一般为长圆形至短圆柱形，不为广椭圆形至近球形；雌花序较细长；子房在未受粉前，子房柄很短，可以区别。
**194a1. 皂柳（原变型）**

f. wallichiana

花柱短至明显。

产地等同原变种。
**194a2．长柱皂柳（东北林学院植物研究室汇刊）图版78：3**

f. longistyla C. F. Fang,东北林学院植物研究室汇刊, 9: 20. 1980.

本变型的特征是花柱长约1毫米，常比子房柄长。

产我国西藏东部。生于海拔4000-4100米的山坡灌丛中。模式标本采自芒康。
