丹参",
48a.**Salvia miltiorrhiza var. miltiorrhiza**",

> Used medicinally for coronary diseases. &lt;P

## Description
Leaves odd-pinnately compound; leaflets ovate or elliptic-ovate to broadly lanceolate.

> Hillsides, streamsides, grassy places in forests; 100-1300 m. Anhui, Hebei, Henan, Hunan, Jiangsu, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Zhejiang [Japan]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Salvia anomala&lt;/I&gt; Vaniot; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;miltiorrhiza&lt;/I&gt; f. &lt;I&gt;alba&lt;/I&gt; C. Y. Wu &amp; H. W. Li; &lt;I&gt;S. pogonocalyx&lt;/I&gt; Hance.
**48a. 丹参（原变种） 图版31**

var. miltiorrhiza

多年生直立草本；根肥厚，肉质，外面朱红色，内面白色，长5-15厘米，直径4-14毫米，疏生支根。茎直立，高40-80厘米，四稜形，具槽，密被长柔毛，多分枝。叶常为奇数羽状复叶，叶柄长1.3-7.5厘米，密被向下长柔毛，小叶3-5(7），长1.5-8厘米，宽1-4厘米，卵圆形或椭圆状卵圆形或宽披针形，先端锐尖或渐尖，基部圆形或偏斜，边缘具圆齿，草质，两面被疏柔毛，下面较密，小叶柄长2-14毫米，与叶轴密被长柔毛。轮伞花序6花或多花，下部者疏离，上部者密集，组成长4.5-17厘米具长梗的顶生或腋生总状花序；苞片披针形，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面无毛，下面略被疏柔毛，比花梗长或短；花梗长3-4毫米，花序轴密被长柔毛或具腺长柔毛。花萼钟形，带紫色，长约1.1厘米，花后稍增大，外面被疏长柔毛及具腺长柔毛，具缘毛，内面中部密被白色长硬毛，具11脉，二唇形，上唇全缘，三角形，长约4毫米，宽约8毫米，先端具3个小尖头，侧脉外缘具狭翅，下唇与上唇近等长，深裂成2齿，齿三角形，先端渐尖。花冠紫蓝色，长2-2.7厘米，外被具腺短柔毛，尤以上唇为密，内面离冠筒基部约2-3毫米有斜生不完全小疏柔毛毛环，冠筒外伸，比冠檐短，基部宽2毫米，向上渐宽，至喉部宽达8毫米，冠檐二唇形，上唇长12-15毫米，镰刀状，向上竖立，先端微缺，下唇短于上唇，3裂，中裂片长5毫米，宽达10毫米，先端二裂，裂片顶端具不整齐的尖齿，侧裂片短，顶端圆形，宽约3毫米。能育雄蕊2，伸至上唇片，花丝长3.5-4毫米，药隔长17-20毫米，中部关节处略被小疏柔毛，上臂十分伸长，长14-17毫米，下臂短而增粗，药室不育，顶端联合。退化雄蕊线形，长约4毫米。花柱远外伸，长达40毫米，先端不相等2裂，后裂片极短，前裂片线形。花盘前方稍膨大。小坚果黑色，椭圆形，长约3.2厘米，直径1.5毫米。花期4-8月，花后见果。

产河北，山西，陕西，山东，河南，江苏，浙江，安徽，江西及湖南；生于山坡、林下草丛或溪谷旁，海拔120-1300米。日本也有。模式标本采自华北。

根入药，含丹参酮，为强壮性通经剂，有祛瘀、生新、活血、调经等效用，为妇科要药，主治子宫出血，月经不调，血瘀，腹痛，经痛，经闭，庙痛。对治疗冠心病有良好效果。此外亦治神经性衰弱失眠，关节痛，贫血，乳腺炎，淋巴腺炎，关节炎，疮疖痛肿，丹毒，急慢性肝炎，肾孟肾炎，跌打损伤，晚期血吸虫病肝脾肿大，癫癎。外用又可洗漆疮。

可分二变型：一为原变型 f. miltiorrhiza，二为白花变型 f. alba C. Y. Wu et H. W. Li in Addenda 582.，后一变型与前一变型不同在于花白色，产山东，模式标本采自山东章丘。
