黄盆花",
4.**Scabiosa ochroleuca** Linnaeus Sp. Pl. 1: 101. 1753.",

## Description
Herbs, perennial. Caudexes columnar, often multibranched, brown. Stems caespitose or solitary, erect, 25-80 cm tall, shallowly furrowed, white villous above. Basal leaves petiolate; petiole 1-5 cm; leaf blade pinnatifid, 5-10 cm, with 2-4 pairs of segments, or undivided. Cauline leaves 2-5-paired, subsessile or shortly petiolate; leaf blade 4-10 cm, abaxially densely pubescent, adaxially white villous, pinnatifid to pinnatisect or bipinnatisect, segments unequal in length; ultimate segments lanceolate or linear-lanceolate, 1.5-2 mm wide, 1-veined, apex acuminate. Peduncles 18-30 cm, white villous; capitula solitary, terminal, oblate-spheroidal, 2-2.5 cm in diam. at anthesis, becoming oblong, ca. 1.5 cm in fruit; involucral bracts linear-lanceolate, both surfaces sparsely pubescent, apex acuminate; bracts oblanceolate, sparsely puberulent, apex acute; involucels funnelform, 3-4 mm, 8-ribbed and 8-furrowed, sparsely white villous on ribs and sparsely puberulent in furrows, crown 1.5-2 mm wide, outside sparsely puberulent, edges dentate. Calyx lobes 5, brown-yellow, ca. 4 mm, setose. Corolla yellow or white, 7-10 mm; marginal ray flowers subequal to central ones in size. Corolla tube 6-7 mm, outside densely white villous; lobes 5, unequal in size, middle one of lower lip to 3 mm, others 1.5-2 × ca. 1.5 mm. Stamens 4, inserted at middle part of corolla tube, exserted. Achenes yellowish, ellipsoid, ca. 2.5 mm, setae up to 7 mm; receptacles visible after achenes shed, fusiform, 10-15 × ca. 4 mm, densely puberulent. Fl. Jul-Aug, fr. Aug-Sep. 2*n* = 16.
  "Statistics": "Meadows, grasslands, grassy slopes: 1300-2200 m. NW Xinjiang [Kazakhstan, Mongolia, Russia (Siberia); C Europe].
**4. 黄盆花 图版26: 4-5**

Scabiosa ochroleuca Linn., Sp. Pl. 101. 1753; DC., Prodr. 4: 658. 1830; Boiss., Fl. Or. 3: 131. 1875; Bobr. in Kom., Fl. URSS 24: 75. 1957; Φиπат., Φπ. казахст. ССР. 8. 271. 1965; 中国高等植物图鉴4: 341, 图6095. 1975.

多年生草本。根圆柱形，外皮棕褐色，里面黄白色，顶端常丛生分枝。茎单一或数分枝，高25-80厘米，直立，具浅沟，花序下和茎上密或疏生白色卷伏毛。基生叶具柄，椭圆形至披针形，不分裂或2-4对羽裂，长5-10厘米；叶柄长2-5厘米；茎生叶对生，基部相连，2-5对，长4-10厘米，1-2回羽状深裂至全裂，裂片不等长，最终裂片披针形或线状披针形，渐尖头，宽1.5-2毫米，具中脉1条，上面疏生白色柔毛，下面密生卷曲柔毛；叶近无柄，或在近下部叶具短柄。总花梗长18-30厘米，密生白色卷伏毛；头状花序扁球形，花时径2-2.5厘米，果时长圆形，长约1.5厘米，茎顶单生；总苞苞片线状披针形，8-10片，长1-1.2厘米，宽约1毫米，较花冠为长或等长，先端渐尖，两面疏生柔毛；苞片倒披针形，上部较宽，先端急尖，边缘有不整齐浅裂，疏生短柔毛，向下渐窄狭，成柄状；小总苞窄漏斗形，长3-4毫米，具8条纵长圆棱，棱间具8条纵沟，棱脊上疏生白色长柔毛，沟内疏生短柔毛，冠宽1.5-2毫米，长约为小总苞之半，膜质，黄褐色，外面散生短柔毛，边缘钝牙齿状，具20-24条黄褐色脉纹；花萼裂片5，刺毛状，长4毫米，棕黄色，表面微粗糙；花冠淡黄色或鲜黄色，长7-10毫米，边花较中心花为大，筒部长6-7毫米，外面密生白色柔毛，裂片5，不等大，下唇中裂片长达3毫米，其余裂片长1.5-2毫米，宽约1.5毫米；雄蕊4，着生花冠管中部，花丝伸出花冠管外；子房下位，包藏在小总苞内。瘦果椭圆形，黄白色，长约2.5毫米，果时萼刺刚毛长达7毫米，为冠宽的2倍；果脱落时露出纺锤形的花托，花托长1-1.5厘米，径约4毫米，蜂窝状，密生短柔毛。花期7-8月，果熟8-9月。

产新疆（昭苏、布尔津）。生于草原、草甸草原及山坡草地上，海拔1300-2200米。分布于欧洲中部到巴尔干半岛北部、苏联西伯利亚和蒙古。
