假活血草",
96.**Scutellaria tuberifera** C. Y. Wu & C. Chen",

## Description
Herbs. Rhizomes with long stolons, terminated in a globose to ovoid tuber 5-8 mm in diam. Stems erect to ascending, 10-25(-30) cm tall, densely spreading pilose. Petiole 0.4-1.5 cm, 3-15 cm basally, flat, densely, spreading pilose; leaf blade circular-ovate to lanceolate-ovate, or reniform, 1-1.8(-2.4) &amp;#215; 1.2-1.5(-2) cm, 0.5-1 &amp;#215; 0.8-1.3 cm basally, herbaceous, sparsely appressed pilose, abaxially glaucous, palmately veined, base subtruncate to deeply cordate, margin &amp;#177; regularly 4-7-crenate, apex obtuse to rounded. Bracteoles ca. 1 mm. Flowers terminal or axillary, erect, later becoming pendent. Pedicel 2-3 mm, spreading pilose, basally 2-bracteolate. Calyx ca. 3 mm, pilose outside, to 6 mm in fruit; scutellum ca. 0.75 mm, to 3 mm in fruit. Corolla purplish or blue-purple, ca. 6 mm, sparsely pubescent outside, glabrous inside, tube erect, slightly saccate in front at base, gradually dilated to ca. 3 mm wide at throat; upper lip erect, oblong, ca. 1.5 mm, apex rounded rarely emarginate; middle lobe of lower lip spreading upward, trapeziform, ca. 4 &amp;#215; 5 mm, apex emarginate; lateral lobes oblong-ovate, slightly shorter than upper lip, almost entirely adnate to it. Nutlets yellow-brown, ovoid-globose, ca. 2 mm in diam., abaxially tuberculate, umbonate at apex of smooth conical adaxial side, without a wing on equatorial plane. Fl. Mar-Apr, fr. Apr.

> * Shady, grassy slopes, bamboo forests, dense forests, at streamsides in tufts of grass; 100-200(-1600 m in Yunnan). Anhui, Jiangsu, Yunnan, Zhejiang.
**100．假活血草（江苏南部种子植物手册）图版49：6**

Scutellaria tuberifera C. Y. Wu et C. Chen, 云南植物志t: 566. 1976——Scutellaria glecomoides Migo in Bot. Mag. Tokyo 56: 266. 1942; 裴鉴等, 江苏南部种子植物手册, 636, t. 1029. 1959 non est Scutellaria glechonzoides Boiss. (1846)——Scutellaria hederacea auct. non Kunth et Bouche: 孙雄才, 科学社生物所论文集10: 52. 1935——Glechoma longituba auct. non (Nakai) Kupr.: C. Y. Wu in Act. Phytotax. Sin. 8: 6. 1959 p. p. min. guoad K. K. Tsoong 10, C. L. Tso 59.

一年生草本；根茎斜行，细弱，在节上生出纤维状的细根及长而无叶的匍匐枝，在末端常具块茎，块茎球形或卵球形，径5-8毫米。茎直立或基部伏地而上升，高10-25（30）厘米，粗1-1.2（1.5）毫米，四棱形，通常密被平展的具节疏柔毛，不分枝或有时从基部节上分枝，茎中部节间长1.3-6厘米。茎下部的叶圆形、圆状卵圆形或肾形，长0.5-1厘米，宽0.8-1.3厘米，先端钝或圆形，基部深心形，边缘具近于规则的4-7对圆齿，草质，上面绿色，下面苍白色，两面疏被贴生的具节疏柔毛，掌状脉，脉在上面微凹陷下面凸起，叶柄伸长，长3-15厘米，背腹扁平，密被平展具节疏柔毛；茎中部及上部叶圆卵圆形、卵圆形或披针状卵圆形，长1-1.8（2.4）厘米，宽1.2-1.5（2）厘米，先端极钝，基部浅心形或近截形，叶柄向茎上部渐短，长0.4-1.5厘米。花单生于茎中部以上或茎上部的叶腋内，初时直立，其后下垂；花梗长2-3毫米，被平展疏柔毛，基部有一对钻形长约1毫米的小苞片。花萼开花时长约3毫米，被疏柔毛，盾片高0.75毫米，果时花萼增大，长达6毫米，盾片高达3毫米。花冠淡紫或蓝紫色，长约6毫米，外疏被短柔毛，内无毛；冠筒直伸，基部前方微微膨大，向上渐增大，至喉部宽约3毫米；冠檐2唇形，上唇短小，直立，长圆形，长约1.5毫米，先端圆，罕微缺，下唇向上伸展，梯形，长约4毫米，宽约5毫米，先端及两侧微缺，2侧裂片长圆状卵圆形，比上唇片稍短，几全部与上唇片合生。雄蕊4，前对较长，微露出，具能育半药，退化半药不明显，后对较短，内藏，具全药，药室裂口具髯毛；花丝扁平，前对内侧后对两侧下部被小疏柔毛。花柱细长，先端锐尖，微裂。花盘扁圆形，前方微膨大，后方延伸成极短的子房柄。子房4裂，裂片等大。小坚果黄褐色，卵球形，直径约2毫米，背面具瘤状突起，腹面隆起成圆锥形，光滑，顶端具果脐，赤道面上无翅环绕。花期3-4月，果期4月。

产江苏（苏州、无锡、句容、南京、宜兴），浙江（温州），安徽（繁昌、休宁）及云南（广南）；生于草坡阴处，竹林或密林下，溪边草丛中，海拔100-200米（云南境内可达1550米）。模式标本采自江苏苏州上方山。
