蔓生卷柏",
20.**Selaginella davidii** Franchet Pl. David. 1: 344. 1884.",

## Description
Plants terrestrial or epilithic, evergreen or seasonally green, creeping, (5-)15-45 cm or more. Rhizophores at intervals. Main stems pinnately branched, stramineous; primary leafy branches 3-9 pairs or more, once or twice pinnately branched, secondary branches once or twice forked, branchlets sparse, adjacent primary branches on main stem 1-2(-5) cm apart, leafy portion of main stem including leaves 4.5-6(-8.5) mm wide at middle, ultimate branches 3.6-4.2(-6.5) mm wide including leaves. Axillary leaves on branches symmetrical or asymmetrical, ovate-lanceolate, (1.2-)2-3(-3.8) × (0.6-)1.2-1.8 mm, margin subentire, denticulate or ciliolate in basal half. Dorsal leaves asymmetrical, obliquely ovate, 1.6-2(-2.8) × 0.5-0.8(-1.2) mm, base subcordate, margin denticulate or shortly ciliolate (at least at base), apex aristate, arista short to more than 1/2 length of dorsal leaf and often reflexed. Ventral leaves spreading or slightly deflexed, asymmetrical, oblong-ovate, (1.6-)2-3(-3.6) × 1-1.8 mm, apex acute or obtuse; basiscopic margin subentire or minutely denticulate; acroscopic base enlarged, broader, overlapping stem and branches, margin subentire or minutely denticulate. Strobili solitary, terminal, compact, tetragonal, 3-17 × 2-4.6 mm; sporophylls uniform, white-margined, ovate, sharply carinate, margin denticulate or ciliolate, apex aristate; megasporophyll only 1 at base on lower side of strobilus, elsewhere microsporophylls or megasporophylls in basal portion on lower side, or megasporophylls and microsporophylls at intervals; microsporangia elliptic; microspores yellowish orange, megaspores whitish.

> ● Under shrubs in wet shaded places on rather dry slopes, often in limestone areas; 100-2300 m. Anhui, Chongqing, Gansu, Guangxi, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Ningxia, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xizang, Yunnan.
  "Synonym": "*Lycopodioides davidii* (Franchet) H. S. Kung &amp; Li Bing Zhang; *L. gebaueriana* (Handel-Mazzetti) H. S. Kung; *Selaginella davidii* subsp. *gebaueriana* (Handel-Mazzetti) X. C. Zhang; *S. gebaueriana* Handel-Mazzetti.
**29.蔓出卷柏（中国主要植物图说·蕨类植物门）**

Selaginella davidii Franch., Pl. David. 1: 344. 1889; Alston in Bull. Fan Mem. In-st. Biol. 5: 274. 1934, p. P. ; Nakai et al, , Ind. Fl. Jehol. 5. 1936: Kitagawa, Lin-eam. Fl. Manshu. 43. 1939: S. H. Fu, Ill. Important Chinese Pl., Pterid. 8. 1957, P. P. ; Herb. Pl. Northeast China 1: 12. 1958; Reed, Index Selaginellarurn, in Mem. Soc. Brot. 18: 93. 1966; Ic. Corm. Sin. 1: 111, f. 222. 1972, P. P. ; Ching et Y. P.Hsu, Fl. Tsinling. 2: 20, Pl. 2, f. 9-13. 1974; Fl. Jiangsu 1: 14, f. 8. 1977; Fl. Henan 1: 6, f. 7. 1981; Fl. Fujian. 1: 14, f. 11. 1982; Fl. Anhui 1: 29, f. 16. 1986; Fl. Shanxi 1: 19, Pl. 5. 1992; Y. T. Hsieh et M. L. Wang in J. NorthwestUniv. (N. S:) 25 (2): 149. 1995; J. z. Wang et J. X. Li, Clav. Pl. Chin. Bor一Ori. 2nd ed. 22, Pl. 3, f. 9. 1995; Aur et G. F. Li, Pterid. Heilongjiang 40, f. 12. 1990; Fl. Shandong 1: 19, f. 3. 1990: Fl. Zhejiang 1: 11, 32, f. 1-11, 1993, ——Lycopodioides davidii S. H. Kung et L. B. Zhang in Acta Bot. Yunnan. 17: 420. 1995, syn. nov.
**蔓出卷柏（原亚种）图版39：1-6**

Selaginella davidii Franch., Pl. David. subsp. davidii

土生或石生，匍匐，长5-15厘米，无横走根状茎或游走茎。根托在主茎上断续着生，自主茎分叉处下方生出，长0.5-5厘米，纤细，直径0.1-0.2毫米，根多少分叉，被毛。主茎通体羽状分枝，不呈“之”字形，无关节，禾秆色，主茎下部直径0.2-0.4毫米，茎近方形，具沟槽，无毛，维管束1条；侧枝3-6对，1回羽状分枝，分枝稀疏，主茎上相邻分枝相距1-2厘米，分枝无毛，背腹压扁，主茎在分枝部分中部连叶宽4.4-5毫米，末回分枝连叶宽3.6-4.2毫米。叶全部交互排列，二形，草质，表面光滑，明显具白边，不分枝主茎上的叶排列紧密，较分枝上的大，绿色或黄色，边缘具细齿。分枝上的腋叶对称或不对称，卵状披针形，（1.2-）1.6-2.0毫米×0.6-1.2毫米，边缘近全缘或具微齿。中叶不对称，主茎上的明显大于侧枝上的，侧枝上的斜卵形，1.2-1.6毫米×0.5-0.8毫米，排列紧密或呈覆瓦状排列（小枝先端部分），背部不呈龙骨状，先端常向后弯曲，先端具芒，基部近心形，边缘具细齿或基部具短缘毛，略反卷。侧叶不对称，主茎上的侧叶明显大于分枝上的，分枝上的长圆状卵形（干后向后反卷），外展或略反折，1.6-2.2毫米× 1.0-1.6毫米，先端尖或钝，具微齿，上侧基部扩大，加宽，覆盖小枝，上侧基部边缘近全缘，具微齿，下侧边近全缘，具微齿。孢子叶穗紧密，四棱柱形，单生于小枝末端，3.0-11毫米×2.2-2.8毫米；孢子叶一形，卵圆形，边缘有细齿，具白边，先端具芒，锐龙骨状；仅在孢子叶穗基部的下侧有一个大孢子叶，有时大、小孢子叶相间排列。大孢子白色；小孢子橘黄色。

产安徽（黄山、铜陵、休宁、萧县、芜湖）、北京（昌平）、重庆（城口、南川、酉阳、黔江）、福建（崇安）、甘肃（康县、天水、文县）、河北（北戴河、内丘、迁西、沙河、雾灵山、蔚县）、河南（辉县、济源、林县、栾山、洛宁、卢氏、灵宝、嵩县、宜阳）、湖南（桑植、石门）、湖北（鹤峰、郧县）、江苏（宜兴）、江西（赣南）、陕西（长安、华阴、眉县、宁陕）、宁夏、山东（蒙山、泰安）、山西（黎城）、浙江（龙泉、庆元）。生于灌丛中荫处，潮湿地或干旱山坡，海拔100-1200米。模式标本采自陕西。
**29a.澜沧卷柏（云南植物研究）（亚种）图版40：1-7**

Selaginella davidii Franch., Pl. David. subsp. subsp. gebaueriana (Hand. -Mazz.) X. C. Zhang, comb. nov. ——Selaginellagebaueriana Hand. -Mazz. , Symb. Sin. 6: 9, t. 1, f. 4. 1929; S. H. Fu, Ill. Impor-tant Chinese Pl., Pterid. 8. 1957, pro syn. ; Reed, Index Selaginellarum, in Mem. Soc. Brot. 18: 118. 1966, pro syn. : B. D. Liu et al. in Bull. Bot. Res. (Harbin) 9 (3): 114, pl. 2: 4-5. 1989: P. S. Wang in J. Arnold Arbor. 71: 267, 269. 1990; Vasc. Pl. Hengduan Mts. 1: 9. 1993; P. S. Wang et X. Y. Wang, Pterid. Fl. Guizhou632, Pl. 155, f. 1-6. 2001. ——Lycopodioides gebaueriana (Hand. -Mazz.) H. S. Kung, Fl. Sichuan. 6: 65, Pl. 19, f. 10-15. 1988. ——S. cavaleriei Hieron. in Dou-hl. -Verz. Berl. Tauschv. 50: 24. 1928, nom. nud. : O. C. Schmidt in Acta HortiGothob. 5: 54. 1930. ——S. subdentata A. Braun ex O. C. Schmidt in Acta HortiGothob. 5: 52. 1930, nom. nud. ; Reed, Index Selaginellarum, in Mem. Soc. Brot. 18: 219. 1966, pro syn.

土生或石生，匍匐，长15-45厘米，无横走地下茎。根托在主茎上断续着生，自主茎分叉处下方生出，长5-12厘米，纤细，直径0.2-0.4毫米，根多少分叉，被毛。主茎通体羽状分枝，不呈“之”字形或多少“之”字形，禾秆色，主茎下部直径0.4-0.5毫米，茎近方形，不具或具沟槽，无毛，维管束1条；侧枝4-9对，2回羽状分枝，分枝稀疏，主茎上相邻分枝相距2-5厘米，分枝无毛，背腹压扁，主茎在分枝部分中部连叶宽6-8.5毫米，末回分枝连叶宽4.5-6.5毫米。叶全部交互排列，二形，草质，表面光滑，明显具白边，主茎上的大于侧枝上的，一形，边缘具细齿。小枝上的腋叶不对称，卵状披针形或窄卵形，（1.6-) 2.2-3.2 (-3.8)毫米× (0.8-)1.2-1.8毫米，边缘具细齿或近基部边缘具睫毛，基部无耳（近心形）。中叶不对称，主茎上的明显大于侧枝上的，侧枝上的叶卵圆形，1.8-2.8毫米× 0.6-1.2毫米，覆瓦状排列，背部略呈龙骨状，先端具芒反折（芒长大于中叶的一半），基部近心形，边缘具短缘毛，不外卷，不内卷。侧叶不对称，主茎上的明显大于侧枝上的，侧枝上的侧叶卵状披针形或长圆状卵形，外展或略反折，2.4-3.6毫米×1.0-1.8毫米，先端急尖，具细齿，上侧基部扩大，加宽，覆盖小枝，上侧基部边缘具细齿（基部有短睫毛）。孢子叶穗紧密，四棱柱形，单生于小枝末端，3.0-17毫米×2.0-4.6毫米；孢子叶一形，卵圆形，边缘具细齿或短缘毛，具白边，先端有尖头或具芒，锐龙骨状；只有一个大孢子叶位于孢子叶穗基部的下侧，其余均为小孢子叶。大孢子浅黄色；小孢子橘黄色。

产重庆（城口、南川）、甘肃（文县）、广西（乐业）、贵州（安龙、安顺、长顺、贵定、贵阳、赤水、都匀、惠水、黄平、金沙、江口、龙里、雷山、纳雍、盘县、晴隆、施秉、威宁、印江、平坝、西秀、紫云、织金、镇宁）、四川（宝兴、雷波、米易、木里、宁南、普格、石棉、天全、越西）、云南（安宁、大理、大姚、德钦、富民、贡山、广南、鹤庆、昆明、禄劝、勐海、蒙自、丘北、绥江、维西、西畴、文山、漾濞、易门）。生于石灰岩石上，或林下，海拔600-2250米。模式标本采自云南。
