尖裂假瘤蕨
20.**Selliguea oxyloba** (Wallich ex Kunze) Fraser-Jenkins Taxon. Revis. Indian Subcontinental Pteridophytes. 44. 2008.

> The name *Polypodium oxylobum* was first introduced by Wallich (Numer. List, no. 294. 1829, nom. nud.).*Polypodium trifidum* var. *catadromum* Christ (Notul. Syst. (Paris) 1(2): 33. 1909), described from W China, is of uncertain status and may belong here.


## Description
Rhizome 4-5 mm in diam., densely scaly throughout; scales brown at center, paler toward margin, lanceolate, ca. 5 mm, margin and sometimes surface ciliate, apex acuminate. Fronds monomorphic. Stipe straw-colored or light brown, usually 10-20 cm, densely scaly at base, glabrous upward; lamina trifid or pinnatifid, incised up to 5-15 mm from costa, 20-30 × 10-20 cm, base broadly cuneate, margin entire or undulate. Lateral lobes (1 or)2-5(-8) pairs, ascending, deltoid or broadly lanceolate, 10-15 × 1.5-5 cm, base sometimes slightly contracted, apex acuminate. Costa and lateral veins raised on both surfaces. Lamina papery, both surfaces glabrous. Sori orbicular, large, slightly closer to costa.


> Epiphytic on rocks or on tree trunks in evergreen forests, or terrestrial; 1000-2700 m. Guangdong, Guangxi, Sichuan, Yunnan [N India, Myanmar, Nepal, Thailand, Vietnam].

  "Synonym": "*Polypodium oxylobum* Wallich ex Kunze, Linnaea 24: 255. 1851; *Crypsinus kwangtungensis* (Ching) Tagawa; *C. oxylobus* (Wallich ex Kunze) Sledge; *C. pingpienensis* (Ching) Nakaike [*“pingpiensis”*]; *Phymatodes kwangtungensis* Ching; *P. oxyloba* (Wallich ex Kunze) C. Presl ex Ching; *Phymatopsis kwangtungensis* (Ching) Ching; *P. oxylobum* (Wallich ex Kunze) Ching; *P. pingpienensis* Ching; *P. suboxyloba* Ching; *P. trifida* (Beddome) J. Smith; *Phymatopteris kwangtungensis* (Ching) Pichi Sermolli; *P. oxyloba* (Wallich ex Kunze) Pichi Sermolli; *P. pingpienensis* (Ching) Pichi Sermolli; *P. suboxyloba* (Ching) Pichi Sermolli; *Pleopeltis oxyloba* (Wallich ex Kunze) Beddome; *P. trifida* Beddome; *Pleuridium oxylobum* (Wallich ex Kunze) J. Smith; *Polypodium hastatum* Thunberg var. *oxylobum* (Wallich ex Kunze) C. B. Clarke; *P. kwangtungense* (Ching) Ching ex C. Christensen; *P. longipes* Ching (1931), not Link ex Kuntze (1850), nor Fée (1872); *P. trifidum* D. Don (1825), not Withering (1796), nor Hoffmann (1790).

**20.尖裂假瘤蕨（横断山区维管植物）图版34: 7-9**

Phymatopteris oxyloba (Wall. ex Kunze) Pic. Serm. in Webbia 28 (2): 464. 1973; Jarrett et al., Ind. Fil. Suppl. 5: 134. 1985. ——Polypodium oxylobum Wall. ex Kunzein Linnaea 24: 255. 1851; C. Chr., Ind. Fil. 550. 1906; Contr. U. S. Nat. Herb. 26: 334. 1931. ——Phymatodes oxyloba (Wall. ex Kunze) C. Presl ex Ching in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peiping 2 (3): 67. 1933; Tardieu. et C. Chr. in Fl. Indo-Chine 7 (2): 474. 1941. ——Phymatopsis oxyloba (Wall. ex Kunze) Ching in Acta Phytotax. Sin. 9 (2): 190. 1964; Ic. Corm. Sin. 1: 250. 1972; W. T. Wang, Vasc. Pl. Hengduan Mts. 1: 175. 1993. ——Crypsinus oxyloba (Wall. ex Kunze) Sledge in Bull. Brit. Mus. Nat. Hist. Bot. 2: 145. 1960; Tagawa et K. Iwats., Fl. Thailand 3 (4): 559. f. 56-6. 1989. ——Pleopeltis oxyloba (Wall. ex Kunze) Bedd., Ferns S. Ind. pl. 175. 1863. ——Pleuridium oxylobum (Wall. ex Kunze) J. Sm., Ferns Brit. Fore. 96. 1866, ——Polypodium trifidum D. Don, Prod. Fl. Nepal. 3. 1825; Hand. -Mazz., Symb. Sin. 6: 44. 1929 non Hoffm, 1790. ——Phymatopsis trifida (D. Don) J. Sm., Hist. Fil. 105. 1875. ——Pleopeltis trifida (D. Don) Bedd., Handb. Suppl. 96. 1892. ——Pleopeltishastata (Thunb.) Bedd., Handb. 362. f. 205. 1883 non Polypodium hastatum Thunb., 1784. ——Polypodium hastatum var. oxylobum (Wall. ex Kunze) C. B. Clarke in Trans. Linn. Soc. 2: Bot. 1: 563. 1885; C. Chr., Ind. Fil. 532. 1906. ——Phymatopsis suboxyloba Ching in Acta Phytotax. Sin. 9 (2): 190. 1964. ——Phymatopteris suboxyloba (Ching) Pic. Serm. in Webbia 28 (2): 464. 1973; Jarrett et al., Ind. Fil, Suppl. 5: 134. 1985. ——Phymatopsis pingpienensis Ching in Acta Phytotax. Sin. 9(2): 190. 1964. ——Phymatopteris pingpienensis (Ching) Pic. Serm, in Webbia 28(2): 464. 1973: Jarrett et al., Ind. Fil. Suppl. 5: 134. 1985. ——Polypodium longipesChing in Bull. Fan Mem. Inst. Biol. 2: 212. pl. 30. 1931 non Wall. 1828, nec Link, 1850. ——Phymatodes kwangtungensis Ching in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peiping 2 (3): 66. 1933. ——Phymatopsis kwangtungensis (Ching) Ching in Acta Phytotax. Sin. 9(2): 189. 1964. ——Phymatopteris kwangtungensis (Ching) Pic. Sean. in Webbia 28(2): 463. 1973; Jarrett et al., Ind. Fil. Suppl. 5: 133. 1985. ——Polypodium kwangtungense (Ching) Ching apud C. Chr., Ind. Fil, Suppl. 3: 151. 1934. ——Crypsinus kwangtungensis (Ching) Tagawa in Acta Phytotax. Geobot. 14: 193. 1952.

土生或附生。根状茎长而横走，粗约4-5毫米，密被鳞片；鳞片披针形，棕色，长约5毫米，顶端渐尖，边缘及两面具纤维状白色。叶近生或叶远生；叶柄长约10-20厘米，禾秆色或淡棕色，光滑无毛；叶片通常羽状深裂，长约20-30厘米，宽约10-20厘米，幼株有三分裂或不分裂叶；裂片通常2-5对，最多可达8对，斜向叶尖，长约10-15厘米，宽约1.5-5厘米，顶端渐尖，基部不收缩或略收缩，边缘全缘或波状，具加厚的软骨质边。叶片基部楔形。中脉和侧脉两面隆起，小脉网状，具分叉的内藏小脉。叶纸质，两面光滑无毛。孢子囊群大，在裂片中脉两侧各一行，略靠近中脉着生。

产云南、四川、广西、广东。土生或附生树干基部和林缘石上，海拔1000-2700米。越南、缅甸、泰国、印度北部、锡金和尼泊尔也有分布。模式标本采自尼泊尔。
