**28.聚头绢蒿（植物研究）**

Seriphidium compactum (Fisch. ex Bess.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11-75. 1961; Czerep. Add. Corr. Fl. URSS (1-30) , 95. 1973.——Artemisia compacts Fisch. ex Bess. in Bull. Soc. Nat. Mosc. 7: 34. 1834. pro syn.; DC. Prodr. 6: 102. 1837; Poljak. Фл. СССР 26: 585. 1961; Leonova in Not. Syst. Pl. Vas. Acad. Sci URSS 7: 288. 1970. ——A. maritirna Linn. var. fischeriana Bess. et var. gmeliniana Bess. l. c. 7: 34, 38. 1834. ——A. maritima Linn. var. compacts (Fisch. Bess.) Ledeb. Fl. Ross. 2 (2): 572. 1844-1846. Kryl. Fl. Alt. 3: 639 1904. ——A. maritima Linn. subsp. gmel i ni ana (Bess.) Krasch В Слиске. Раст. Герб. Фл. СССР 10: 99. 1936. p. p.——A. maritima auct., non Linn.: Ledeb Fl. Alt. 4: 85, 1833. p. p. ——A. albida auct., non Willd. ex Spreng.: Ledeb. l. c. 4: 85. 1833. p. p.; Filat. Фл　Каэах. 9: 139, Tab. 15, fig. 4. 1966.

多年生草本或近半灌木状。主根明显，细或略粗；根状茎稍粗，短，具多数多年生、短小、木质的营养枝。茎数枚或多数，高15-40厘米，直立或斜向上长，与营养枝共组成小丛，茎下部近木质，上半部半木质，具少数短而向上紧贴的分枝；茎、枝初时被灰白色蛛丝状绒毛，后近无毛。叶初时被灰白色蛛丝状柔毛，后渐稀疏；茎下部叶卵形，长1.5-3.5(-4)厘米，宽1-2.5(-3)厘米，二至三回羽状全裂，每侧有裂片(3-)4-5(-6)枚，每裂片再羽状全裂或3全裂，小裂片狭线形，长2-3(-4)毫米，宽0.5-1毫米，先端钝尖，叶柄长0.5-1厘米；中部叶一至二回羽状全裂，具短柄；上部叶羽状全裂或3-5全裂，无柄；苞片叶不分裂，狭线形。头状花序长卵形或卵形，直径2-3毫米，无梗，在分枝顶端密集排成长圆形或卵球形的短穗状花序或复头状花序，并在茎上再组成狭窄的短总状花序式的狭圆锥花序；总苞片4-5层，外层总苞片小，卵形，背面被灰白色短柔毛，先端尖，边狭膜质，中、内层总苞片略长，椭圆形或椭圆状披针形，背面毛少或近无毛，边宽膜质或全为半膜质，先端钝；两性花3-5朵，花冠管状，黄色，檐部红色，花药线形，先端附属物线状披针形或线形，基部有短尖头，花柱短，开花后先端稍叉开，叉端截形，有睫毛。瘦果倒卵形，稍扁。花果期8-10月。

产内蒙古（西部）、宁夏、甘肃（西部）、青海（东北部）、新疆；生于低山或亚高山地区砾质坡地与半荒漠地区。蒙古及苏联（西伯利亚西部、中亚）也有。模式标本采自阿尔泰地区楚河附近。

含挥发油及生物碱，挥发油的成分有醇类、醛类等物质。

N. S. Filatova (in Pavlov, Фл　Каэах. 9: 13 9, Tab. 15, fig. 4. 1966.) 将Artemisia compacta Fisch. ex Bess. ［=Seriphidium compactum (Fisch. ex Bess.) Poljak.］归并在A. albida Willd. ex Spreng.中, 而同时将P. Poljakov的A. compaciasensu Poljak. Фл. СССР 26: 585. 1961., non Fisch. ex Bess.分为A. albida Willd. ex Spreng.及A. tianshanica Krasch. ex Poljak.两种, 其实A. albida aiict.的名称颇为混乱。A. albida Willd. ex Spreng. Syst. Veg. 3: 496. 1826; Bess. in Bull. Sci.Acad. Petersb. 8: 302. 1841. 与中亚旱蒿A. marschalliana Spreng. (-A. inodora sensu M. v. Bieb., non Miller, nec. Willd.) 同, 该种是蒿属龙蒿组Artemisia Sect.Dracunculus Bess. 的植物。而C. F. Ledeboour (Fl. Alt. 4: 85. 1833) 鉴定及后来多数学者引用的A. albida sensu Ledeb., non Willd. ex Spreng. (产阿尔泰) 的“模式’, 及多数标本是A. cempacta Fisch. ex Bess., 即聚头绢蒿Seriphidium compactum (Fisch. ex Bess.) Poljak., 少数标本是A. schrenkiana Ledeb., 即草原绢蒿Seriphidiumschrenkianum (Ledeb.) Poljak.; 而A. Maximowiz (Prim. Fl. Amur. 482. 1827 et inBull. Acad. Sci. Petersb 8: 527. 1872, pro syn. sub A. maritima sensu Maxim., non Linn.) 定名的A. albida sensu Maxim., non Willd. ex Spreng.是A. nitrosa Web. ex Stechm., 即西北绢蒿Seriphidium nitrosum (Web. ex Stechin.) Poljak. 。作者 同意将A. albida sensu Ledeb., non Willd. ex Spreng.归在聚头绢蒿中, 但该种与西天山绢蒿Seriphidium tianshanicum (Krasch. ex Poljak.) Y. R. Ling et C. J. Humphries (-Artemisia tianshanica Krasch. ex Poljak.) 在体态、叶形、头状花序特征上均有差异，后者见于苏联中亚西天山山区；我国不产。
