**9.新疆绢蒿（植物研究）图版37：1-7**

Seriphidium kaschgaricum (Krasch.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11: 175. 1961; Czerep. Add. Corr. Fl. URSS (1-30) , 95. 1973. ——Artemzsia kasclagarica Krasch. in Act. Inst. Bot. Acad. Sci. URSS 1 (3): 350. 1937; Poljak. Фл. СССР 26: 599. 1961; Filat. Фл　Каэах. 9: 128. 1966. ——A. lercheana auct., non Web. ex Stechm.: Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peip. 2(10): 508. 1934. p.p.; 5. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 18 (3-4): 238. 1965.
**9a.新疆绢蒿（原变种）**

var. kaschgaricum

半灌木状草本。主根粗，木质，垂直；根状茎粗大，木质，上部常分化出若干部分，并密生多数多年生、木质的营养枝，枝上密生多数叶。茎多数，高30-35厘米，木质或下部木质，上半部半木质；自基部开始分枝，枝多，长10-25厘米，开展，多少弯曲；茎、枝初时密被灰白色蛛丝状疏柔毛，后脱落无毛或近无毛。叶稍硬，两面初时被灰白色蛛丝状疏柔毛，后脱落近无毛；叶形变化大，茎下部、中部叶及营养枝上的叶长椭圆形或长卵形，长1.5-2厘米，宽1-1.5厘米，一至二回羽状全裂，每侧有裂片2-3枚，不再分裂或再分裂；具2-3枚小裂片，裂片或小裂片狭披针形或狭线状披针形，长3-5毫米，宽0.5-1.5（-2）毫米，叶柄长0.5-0.8厘米；中部叶基部有小型、羽状分裂的假托叶；上部叶与苞片叶小，不分裂，狭线形，基部有小型的假托叶。头状花序长卵形或长倒卵形，基部渐狭，近楔形，直径2-3毫米，无梗或有短梗，在分枝上密集着生并排成穗状花序或总状花序式的穗状花序，在茎上组成开展、广卵形的圆锥花序，花后头状花序容易脱落；总苞片4-5层，外层总苞片短小，卵形，背面明显隆起，中、内层总苞片略长，椭圆状披针形或披针形，外、中层总苞片背面初时被灰白色蛛丝状短柔毛，后脱落，近无毛，绿色，边膜质，内层总苞片半膜质，背面无毛，花后总苞片常向外展开，果熟时总苞片渐脱落；两性花4-6朵，花冠管状，檐部红色，花药线形，花丝长，花药上端附属物披针形或线形，基部钝，花柱短，花后先端稍叉开，叉端有睫毛。瘦果小，卵形或倒卵形。花果期8-10月。

产新疆北部；生于海拔1 200米以下砾质坡地、戈壁、干河谷及河岸边砾质滩地与路旁等。苏联（中亚东部）也有。模式标本采自新疆天山东段达坂附近山谷。
**9b.准噶尔绢蒿（变种）**

Seriphidium kaschgaricum (Krasch.) Poljak. var. dshugaricum (Filat.) Y. R. Ling in Bull. Bot. 8(3): 116. 1988. ——Artemisia kaschgarica Krasch. var. dshungarica Filat. l. c. 9: 128. 1966.

与原变种区别在于本变种叶的小裂片长2-3毫米；头状花序在分枝上排成略密集的穗状花序，而在茎上组成中等开展的圆锥花序。

产新疆北部；生于海拔1 200米以下砾质坡地、戈壁、干河谷及河岸边砾质滩地与路旁等。苏联（中亚东部）也有。模式标本采自新疆天山东段达坂附近山谷。
