唐竹(原变种)",
1a.**Sinobambusa tootsik var. tootsik** (C. B. Clarke) Ridley",

> This variety is usually planted as an ornamental. The culms, although fragile, are used for pipes and poles.

## Description
Culm sheath ligule arcuate, 3–4 mm; blade green. Leaf sheath auricles obscure; oral setae radiate, ca. 1.5 cm, undulate; blade abaxially pubescent. Lodicules with 7–9 veins.

> Fujian, Guangdong, Guangxi [N Vietnam; introduced in Japan].
  "Synonym": "*Arundinaria tootsik* Makino, Bot. Mag. (Tokyo) 19: 63. 1905; *A. dolichantha* Keng; *Neobambos dolichanthus* (Keng) P. C. Keng; *Pleioblastus dolichanthus* (Keng) P. C. Keng; *Semiarundinaria okuboi* Makino; *S. tootsik* (Makino) Muroi.
**1a.唐竹（原变种）图版60**

var. tootsik

竿高5-12米，直立，直径2-6厘米，幼竿深绿色，无毛，被白粉，尤以在下方更为显著，老竿无毛，有纵脉；节间在分枝一侧扁平而有沟槽，节间长30-40厘米，最长可达80厘米；箨环木栓质隆起，起初具紫褐色刚毛；竿环亦隆起，与箨环近同高；节内略凹下。箨鞘早落性，革质，近长方形，先端钝圆，背面初为淡红棕色，并被薄白粉和贴生棕褐色刺毛，尤以基部最密，边缘具淡黄色而基部紫红色之纤毛；竿基部者箨耳微弱，竿中部者箨耳伸出，呈卵状至椭圆状，竿先端者箨耳通常呈镰刀状弯曲，棕褐色，表面粗糙或被绒毛，边缘具长达2厘米之波曲繸毛；箨舌高4毫米，呈拱形，边缘平整，具短纤毛乃至无毛；箨片披针形乃至长披针形，绿色，外翻，具纵脉与小横脉，边缘具稀疏锯齿，先端渐尖，基部略向内收窄而后外延，脱落性；竿中部每节通常分3枝，主枝稍粗，基部略呈四方形，与竿有较大角度的开展，有时每节多达5-7枝，其节环甚为隆起，高度近于箨环的一倍，但末级分枝之二环则同高，具3-6(9)叶；叶鞘长3.5-4.5厘米，表面无毛，边缘具纤毛；叶耳不明显，偶见有呈卵状而开展者；鞘口繸毛波曲长达15毫米，略呈放射状，脱落性；叶舌短，先端截形或近圆形，高1-1.5毫米；叶片呈披针形或狭披针形，长6-22厘米，宽1-3.5厘米，先端渐尖，具锐尖头，基部钝圆形或楔形，下表面略带灰白色并具细柔毛，次脉4-8对，小横脉存在，呈宽的长方形，边缘多具锯齿；叶柄长2-6毫来。假小穗1-3(5)枚，着生在同一花枝上，顶生假小穗具长2-11毫米之柄（实为花枝的最末一节间），侧生假小穗无柄，假小穗线状细长，长8-20厘米，粗2-3毫米，基部托以2至数苞片，向上逐渐增大而与外稃相似，上部的1或2片腋内有芽；小穗轴节间长达5-7毫米，扁平，上部具微毛；小花长椭圆形，长7-12毫米，灰绿色，无毛；外稃卵形，宽7毫米，革质兼纸质，先端急尖，具短尖头，边缘生有向上的纤毛，顶端略有微毛，具15脉并有小横脉；内稃椭圆形，与外稃同长或略短，宽4毫米，先端钝圆，具2脊，脊上与先端生纤毛，脊间具微弱小横脉，纵脉不明显，脊外至边缘各具2或3脉；鳞被3，膜质，近菱形兼椭圆形或卵形，后方1片鳞被形稍不规则，上部具纤毛，基部近楔状，稍厚，具7-9脉纹，长约2.5毫米；花药长4-6毫米；淡黄色；子房圆柱形，长1.8-2毫米，无毛，花柱1，极短，柱头3，长3-4毫米许，具多数屈曲丝状毛。笋期4-5月。

产福建福州、广东、广西。越南北方有天然分布，日本、美国檀香山与欧洲早有引种栽培。模式标本采自比利时所引种栽培的竹株上。

竹材较脆，但节间较长，常用作吹火管或搭棚架，筑篱笆等用；笋苦不堪食用，由于此竹生长茂盛，挺拔，姿态潇洒，通常可作庭园观赏之用。
