藏獐牙菜",
75.**Swertia racemosa** (Wallich ex Grisebach) C. B. Clarke",

## Description
Annuals 8-40 cm tall. Roots yellow, fibrous. Stems dark purple, erect, striate, sometimes with ascending branches from lower and middle nodes. Leaves sessile, linear-lanceolate to lanceolate, 1.5-5 &amp;#215; 0.4-1.6 cm, base auriculate and subamplexicaul, margin ciliate, veins 1-3, strigose when young but becoming glabrous. Inflorescences panicles of cymes, many flowered, spreading. Flowers 5merous. Pedicel erect, to 1 cm, terete, with puberulent striae. Calyx tube campanulate, 2.5-3.5 mm, densely strigose outside; lobes triangular-lanceolate, margin ciliate, apex acuminate to acute, unequal, 3 larger and 7-11 mm, 2 smaller and 5-7 mm, midvein slender. Corolla pale blue to pale blue-purple, densely strigose outside; tube campanulate, 2.5-3.5 mm; lobes ovate-elliptic, 6-7.5 mm, margin ciliolate, apex acute. Nectaries 1 per corolla lobe, oblong and opening toward base of corolla, with a narrow scale and few divisions. Filaments basally white, apically blue, flattened subulate, 4.5-5.5 mm, basally much enlarged and connate; anthers blue, ellipsoid, 1-1.2 mm. Style 1.5-2 mm, slender; stigma lobes capitate. Capsules ovoid-ellipsoid, 5-6 mm. Seeds pale yellow, ellipsoid, 1-1.2 mm; seed coat smooth. Fl. and fr. Aug-Sep.

> Meadows, scrub; 3200-4400 m. SE Xizang [Bhutan, N India, Nepal, Sikkim].
  "Synonym": "&lt;I&gt;Ophelia racemosa&lt;/I&gt; Wallich ex Grisebach, Gen. Sp. Gent. 319. 1839; &lt;I&gt;Kingdon-wardia codonopsidoides&lt;/I&gt; C. Marquand; &lt;I&gt;K&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;racemosa&lt;/I&gt; (Wallich ex Grisebach) T. N. Ho.
**79. 藏獐牙菜 图版56：8-11**

Swertia racemosa (Griseb.) Wall. ex C. B. Clarke in Hook. f. Fl. Brit. Ind. 4: 124. 1883: B. L. Burtt in Not. Bot. Gard. Edinb. 26 (3): 274. 1965; S. Nilsson in Grana Palyn. 7(1): 111. 1967; H. Smith in Bull. Brit. Mus. Bot. 4 (6): 253. 1970; Hara, Chater et Williams, Enum. Fl. Pl. Nepal 3: 97. 1982. ——S. racemosa Wall. Cat. 4377. 1831. nom. nud.——Ophelia racemosa Griseb. Gen. Sp. Gent. 319. 1838 et in DC. Prodr. 9: 127. 1845; C. B. Clarke in Journ. Linn. Soc. Bot. 14: 447. 1875. ——Kingdon-wardia codonopsidoides Marq. ibid. 48: 207. 1929 et in Hook. Ic. Pl. 32: t. 3163. 1932.

一年生草本，高8-35厘米。茎直立，深紫色，近圆形，光滑，具条棱，从基部起分枝。叶无柄，披针形至线状披针形，长1.5-4.5厘米，宽0.35-1.6厘米，愈向茎上部叶愈小，先端急尖，基部耳形，半抱茎，边缘通常密生短睫毛，上面光滑，下面幼时具糙伏毛，老时秃净，叶脉1-3条，细而明显。聚伞花序顶生及腋生，组成圆锥状复聚伞花序；花梗深紫色，不整齐，长至10毫米，光滑；花5数；花萼筒钟状，长3-3.5毫米，外面密被糙伏毛，裂片三角状披针形，常不整齐，3个大，长于花冠，长7-11毫米，2个小，短于花冠，长5-7毫米，先端急尖或渐尖，边缘具短睫毛，背面光滑，中脉细而明显；花冠浅蓝色或淡蓝紫色，钟形，一般长10-12毫米，上部外面密被糙伏毛，其余光滑，冠筒长2.5-3毫米，裂片卵状椭圆形，长6-7.5毫米，先端急尖，有短小尖头，边缘密生短睫毛，腺窝5个，着生于冠筒下部中央，与裂片对生，囊状，先端具短流苏；雄蕊着生于冠筒基部，与裂片互生，整齐，花丝下部白色，上部蓝色，扁平，线状钻形，长4.5-5.5毫米，基部连合成极短的筒，花药蓝色，矩圆形，长1-1.2毫米；子房无柄，卵状披针形，长4-4.5毫米，先端渐尖，与花柱无明显界限，花柱长1.5-2毫米，柱头小，2裂。蒴果无柄，卵状椭圆形，长5-6毫米；种子黄、褐色，矩圆形，长1-1.2毫米，表面近光滑。花果期8-9月。

产我国西藏东南部。生于山坡草丛或灌丛中，海拔3200-4400米。尼泊尔（模式标本产地）、印度北部、锡金、不丹也有分布。

Marquand（1929）在完全不了解Swertia racemosa (Griseb.) C. B. Clarke 的情况下，依据Swertia codonopsidoides Burk. ined. 发表了单种的新属Kingdon-wardia codono-psidoides Marq.，并认为他的新属的地位介于Gentiana和Swertia之间，与前者的区别是花冠具流苏状的腺窝，与后者的不同是花萼筒及花冠筒明显，花萼裂片三角形。H. Smith.（1970）对此作了订正，将那个新属及新种并入本种，而归于獐牙菜属中。近年来，我们也鉴定了很多的采自尼泊尔、锡金、不丹及我国西藏东南部的标本，其结果与H. Smith的研究一致，因此赞成他的作法。但必须指出Marquand对他的新属．及新种的描述是不完全正确的。他描述的花冠为1/4浅裂，但在图中，花冠与裂片等长。H. Smith曾测量过同号模式的花，花冠裂片稍长于冠筒。根据我们的观察，花冠裂片也是稍长于或明显的长于冠筒；花萼裂片三角形至披针形，整齐或否，有毛或近光滑等，这些特征均有变化。Mar-quand过分地强调了花有明显的冠筒及萼筒这一性状，并以此为理由而建立新属是不妥当的。但是本种所具有的花有明显的冠筒及萼筒，花丝基部扩大，并连合成短筒等特征，在獐牙菜属中还是比较特殊的。花丝基部扩大，并连合成短筒的性状与宽丝组Sect. Platy-nema相近，但花柱短，不成丝状，腺窝囊状有流苏等又与多枝组Sect. Ophelia一致。为此，我们认为将Kingdoia-wardia改为一个组是比较合适的，这样它与上述两组处于同级水平，即表示它们的亲缘相近，又说明它们是沿着不同方向发展的。
