光亮山矾",
1.**Symplocos lucida** (Thunberg) Siebold & Zuccarini",

> In many collections the petioles in &lt;I&gt;Symplocos lucida&lt;/I&gt; are decurrent on the twigs, making the latter ridged to slightly winged. The name &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;tetragona&lt;/I&gt; has been applied to the extreme condition, but after careful study it is apparent that, apart from winged branchlets, &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;tetragona&lt;/I&gt; is indistinguishable from &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;lucida&lt;/I&gt;.

## Description
Shrubs or trees. Branchlets mostly yellowish green, slightly angled to winged, glabrous. Petiole 0.5--1.5 cm; leaf blade oblong to narrowly elliptic, 5--13 X 2--5 cm, leathery, glabrous, base cuneate, margin revolute and entire or sharply dentate, apex long acuminate to acute, midvein adaxially prominent and often sulcate, lateral veins 4--15 pairs. Inflorescences a basally branched spike or raceme, shortened to a fascicle or up to 6 cm, axis mostly puberulent to pubescent; bracts and bractlets persistent, broadly obovate, 1--3 mm, often glabrous. Ovary glabrous, 0.5--2 mm. Calyx 1--3 mm, glabrous; lobes oblong, slightly shorter than 3 mm. Corolla 3--5 mm. Stamens 10--80, 4--6 mm. Disc white villous, puberulent, or woolly-sericeous. Style ± as long as corolla to much shorter, glabrous or hairy towards base. Drupes ovoid to mostly ellipsoid, 0.5--1.8 X 0.4--1.3 cm, apex with persistent calyx lobes. Seeds and embryo usually U-shaped. Fl. Mar-Dec, fr. May-Dec.

> Mixed forests; 500--2600 m. Anhui, Fujian, Gansu, Guangdong, Guangxi, Guizhou, Hainan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Sichuan, Taiwan, Xizang, Yunnan, Zhejiang [Bhutan, Cambodia, India, Indonesia, Japan, Laos, Malaysia, Myanmar, Thailand, Vietnam]
  "Synonym": "&lt;I&gt;Laurus lucida&lt;/I&gt; Thunberg in Murray, Syst. Veg. ed. 14, 383. 1784; &lt;I&gt;Bobua ilicifolia&lt;/I&gt; (Hayata) Kanehira &amp; Sasaki; &lt;I&gt;Dicalix crassifolia&lt;/I&gt; (Bentham) Migo; &lt;I&gt;D&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;ernestii&lt;/I&gt; (Dunn) Migo; &lt;I&gt;D&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;setchuensis&lt;/I&gt; (Brand) Migo; &lt;I&gt;D&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;shinodanus&lt;/I&gt; Migo; &lt;I&gt;Symplocos acutangula&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;coronigera&lt;/I&gt; H. Léveillé; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;crassifolia&lt;/I&gt; Bentham; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;discolor&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;ernestii&lt;/I&gt; Dunn; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;henryi&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;howii&lt;/I&gt; Merrill &amp; Chun ex H. L. Li; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;ilicifolia&lt;/I&gt; Hayata; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;multipes&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;phyllocalyx&lt;/I&gt; C. B. Clarke; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;potaninii&lt;/I&gt; Gontscharow; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;setchuensis&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;shilanensis&lt;/I&gt; Y. C. Liu &amp; F. Y. Lu; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;sinuata&lt;/I&gt; Brand; &lt;I&gt;S tetragona&lt;/I&gt; Chen ex Y. F. Wu; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;theifolia&lt;/I&gt; D. Don; &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;wilsonii&lt;/I&gt; Brand (December 1906), not Hemsley (July 1906); &lt;I&gt;S&lt;/I&gt;. &lt;I&gt;xanthoxantha&lt;/I&gt; H. Léveillé.
**7．蒙自山矾（新拟）**

Symplocos henryi Brand in Engler, Pflanzenr. 6(IV. 242): 67. 1901; Hand. -Mazz. et Peter-Stibal in Beih. Bot. Centralbl. 62(B): 16. 1943; Noot. op. cit. pro syn. , sub nom. S. lucidae (Thunb. ) Sieb. et Zucc.

乔木。小枝无毛，黄褐色。叶纸质，长圆形或长圆状椭圆形，长15-20厘米，宽5-6厘米，先端短渐尖。基部楔形，边缘具锯齿或近全缘，两面均无毛；中脉、侧脉、网脉在叶面均凸起，侧脉每边9-10条；叶柄长约2厘米。总状花序腋生，长约2厘米；花萼无毛，裂片圆形，绿色，稍长于萼筒；花冠白色。核果未见。

产云南（蒙自，模式产地）。生于海拔1700米的林中。
