小叶厚皮香",
13.**Ternstroemia microphylla** Merrill",

## Description
Shrubs or trees, 1-6(-10) m tall. Young branches slender, grayish brown, glabrous. Petiole ca. 3 mm, glabrous; leaf blade obovate, oblong-obovate, or oblanceolate, rarely narrowly elliptic to narrowly elliptic-oblanceolate, 2-5(-6.5) × 0.6-1.5(-3) cm, leathery to thickly leathery, abaxially pale green, adaxially green and shiny, both surfaces glabrous, midvein abaxially elevated and adaxially impressed, secondary veins 3 or 4(or 5) on each side of midvein and obscure on both surfaces or adaxially slightly impressed, base cuneate, margin apically sparsely serrulate to subentire, apex acute, obtuse, or rounded. Flowers axillary, solitary or several clustered on leafless branchlets, 5-8 mm in diam. Pedicel 5-10 mm, slender, glabrous. Male flowers: bracteoles, sepals, and petals similar to bisexual flowers; stamens 35-45; pistillode very small. Bisexual flowers: bracteoles ovate-triangular, ca. 1 mm, margins glandular dentate, apex acute; sepals ovate-orbicular, 2-3 × 2-3 mm, margin sparsely glandular dentate, apex rounded; petals white, broadly obovate, ca. 4 × 3.5 mm; stamens 35-45, ca. 3 mm; anthers oblong, ca. 1.5 mm; ovary ovoid, 2-loculed with 1 ovule per locule; style short, apically 2-lobed. Fruit ellipsoid, 8-10 × 5-6 mm, 2-loculed with 1 seed per locule. Seeds long reniform, 5-7 mm. Fl. May-Jun, fr. Aug-Oct.

> ●  Thickets, hills, rock crevices; below 100-1000 m. E Fujian, Guangdong, S Guangxi, Hainan.
  "Synonym": "*Ternstroemia oblancilimba* Hung T. Chang; *T. pseudoverticillata* Merrill &amp; Chun.
**14.小叶厚皮香（中国高等植物图鉴补编）图版5：7-13**

Ternstroemia microphylla Merr. in Sunyatsenia 3: 254, 1937, et 4: 188, 1940; 中国高等植物图鉴补编2: 476, 1983; 福建植物志3: 487, 图341, 1987; 广东植物志2: 163, 1991; 广西植物志1: 819, 图版323: 3, 1991. ——Ternstroemia oblancilimba H.T. Chang in Journ. Sun Yat-Sen Univ. Nat. SCi. (Sunyatsenia) 2: 27, 1959, et 4: 134, 1963; 广东植物志2: 162, 1991; 广西植物志1: 819, 1991, Syn. nov.——Ternstroemiapseudoverticillata Merr. et Chun in Sunyatsenia 5: 131, 1940; 海南植物志1: 504, 1964, syn. nov.

灌木或小乔木，高1-6米，有时可达10米，全株无毛；嫩枝和小枝灰褐色，圆柱形。叶通常聚生于枝端，呈假轮生状，革质或厚革质，倒卵形、长圆状倒卵形至倒披针形，稀为狭椭圆形或狭椭圆状倒披针形，长2-5(-6.5)厘米，宽0.6-1.5(-3)厘米，顶端圆或钝，有时为短钝尖或略尖，基部窄楔形或楔形，边缘上半部通常疏生细钝齿，齿端黑色或几全缘，仅疏生有黑色腺状齿突，干后稍反卷或不明显，上面绿色，有光泽，下面淡绿色，中脉在上面凹下，下面凸起，侧脉3-4(-5)对，在两面均不明显或少有在上面略凹下；叶柄长约3毫米。花单生于叶腋或生于当年生无叶的小枝上，较小，直径5-8毫米，单性或杂性，花梗纤细，长5-10毫米；两性花：小苞片2，卵状三角形，长约1毫米，顶端尖，边缘具腺状齿突；萼片5，卵圆形，长宽各2-3毫米，顶端圆，有时最外面一片的顶端略尖，边缘疏生腺状齿突；花瓣5，白色，阔倒卵形，长约4毫米，宽约3.5毫米；雄蕊约40枚，长约3毫米，花药长圆形，长约1.5毫米，子房卵圆形，2室，胚珠每室1个，花柱短，顶端2浅裂。雄花：小苞片、萼片、花瓣均与两性花同；雄蕊35-45枚，退化子房微小，但明显可见。果实椭圆形，长8-10毫米，直径5-6毫米，2室，宿存花柱长约2毫米，顶端2浅裂，宿存萼片长2-3.5毫米，果梗纤细，长6-10毫米，稍弯曲；种子每室1个，长肾形，长5-7毫米，成熟时假种皮鲜红色。花期5-6月，果期8-10月。

产于福建东南部沿海（福州川石岛、惠安崇武、厦门）、广东南部（高州、化州、阳春、海康）、海南（保亭、文昌）、广西南部（上思、十万大山、博白、陆川、北流、东兴、合浦、灵山、象州、金秀）以及香港等地；多生于近海各地海拔50-950米的干燥山坡灌丛或岩隙间，有时也生于山地疏林中或林缘。模式标本采自福建厦门。

本种和厚皮香T. gymnanthera (Wight et Arn.) Beddome很相似，主要区别在于本种果实椭圆形，叶倒卵形，较小，也较厚，顶端圆形以及较小的花，较短而纤细的花梗等。根据我们在广东阳春、高州和广西灵山，特别在阳春河尾山，从山脚至山顶（海拔1300米）的野外观察，在不同的生境条件下，其叶片有很大变化，通常在山坡灌丛或山顶灌丛中，叶片常为倒卵形，顶端圆，而在山地林缘阴处，则常为狭椭圆形或阔椭圆状，顶端短钝头等，甚至在同一标本上同时存在有倒卵形，顶端圆的叶片和狭椭圆形及阔椭圆状，顶端短钝头的叶片。1940年Merrill曾以海南保亭侯宽昭73574号创立了假轮叶厚皮香T. pseudoverticillata Merr. et. Chun并称“它和小叶厚皮香的区别在于苞片和萼片的顶端渐尖，边缘有纤毛”等。1963年张宏达教授也以产于广西上思十万大山曾怀德22586和24148等2号创立了窄叶厚皮香T. oblancilimba H. T. Chang并称“它和假轮叶厚皮香的区别在于本种叶倒披针形，顶端锐尖，侧脉6对，花梗长1-1.5厘米，萼片卵圆形，顶端圆，边缘有具短柄的腺体”等。仔细观察假轮叶厚皮香和窄叶厚皮香，并和本种比较后，我们认为这三个种均应属于同一个类型，无另立的必要。
