厚叶厚皮香",
3.**Ternstroemia kwangtungensis** Merrill",

## Description
Shrubs or trees, 2-10 m tall. Bark grayish brown to blackish brown, smooth. Young branches grayish brown; current year branchlets reddish brown, glabrous. Petiole 1-2 cm, stout, glabrous; leaf blade broadly elliptic to obovate, (5-)8-11(-13) × (3-)4-6.5 cm, thickly leathery, abaxially pale green and densely reddish brown or brown glandular punctate, adaxially dark green and shiny, both surfaces glabrous, midvein abaxially elevated and adaxially flat or slightly impressed, secondary veins 5-7 on each side of midvein and obscure on both surfaces or adaxially visible, base broadly cuneate to obtuse, margin entire or rarely apically sparsely serrate, apex abruptly shortly acute and with an obtuse tip. Flowers axillary, solitary. Pedicel 1.5-2 cm, slightly recurved, glabrous. Male flowers: bracteoles ovate, triangular-ovate, or ovate, 4-5 × ca. 3 mm, margin sparsely glandular dentate; sepals ovate to suborbicular, 6-8 × 6-8 mm, glabrous, margin glandular dentate, apex rounded; petals white, obovate to oblong-obovate, ca. 10 × 8 mm, apex rounded and retuse; stamens numerous, ca. 6 mm; anthers ovate, ca. 3 mm; pistillode very small. Bisexual flowers not seen. Fruit compressed-globose, 1.5-1.8 × 1.6-2 cm, 3-4(-5)-loculed with 1 seed per locule; pedicel 1.5-2 cm, ca. 3 mm thick; persistent bracteoles triangular-ovate, ca. 3 × 4 mm; persistent sepals suborbicular, 6-7 × 6-7 mm; persistent style 1-2 mm, apically 3- or 4(or 5)-lobed. Seeds subreniform, 7-8 × ca. 6 mm. Fl. May-Jun, fr. Oct-Nov.

> Forests on mountain slopes, thickets along streams; 700-1700 m. Fujian, Guangdong, S Guangxi, Jiangxi [Vietnam].
  "Synonym": "*Ternstroemia pachyphylla* L. K. Ling (1951), not Krug &amp; Urban (1896); *T. subrotundifolia* Hung T. Chang.
**3.厚叶厚皮香（新拟）华南厚皮香（中国高等植物图鉴），广东厚皮香（广东植物志）图版1：1-5**

Ternstroemia kwangtungensis Merr. in Philip. Journ. Sci. 13: 148, 1918; 钟心煊, 中国木本植物目录173 , 1924; Melchior, Nat. Pflanzenfam. ed. 2, 21: 141, 1925; Gagnep. , Fl. Gen. Indo-chine, Suppl. 1: 282, 1943; Kobuski in Journ. Arn. Arb. 62: 426-428, 1961; 中国高等植物图鉴2: 863, 1972, 除图3455; 中国高等植物图鉴补编2: 474, 1983; 福建植物志3: 485, 图340, 1987; 广东植物志2: 161, 1991; 广西植物志1: 817, 图版322: 1, 1991. ——Ternstroemia pachyphylla Ling in Act. Phytotax. Sin. 1: 211, 1951, Syn. nov. non Krug et Urban (1896). ——Ternstroemia subrotundifolia H. T. Chang in Journ. Sun Yat-Sen Univ. Nat. Scl. (Sunyatsenia) 2: 25, 1959, Syn. nov. ; 广东植物志2: 163, 1991; 广西植物志1: 816, 1991.

灌木或小乔木，高2-10米，胸径可达30厘米，全株无毛；树皮灰褐色或黑褐色，平滑；嫩枝粗壮，圆柱形，淡红褐色，小枝灰褐色。叶互生，厚革质且肥厚，椭圆状卵圆形，阔椭圆形、倒卵形、倒卵圆形至几圆形，长(5-) 7-9(-13)厘米，宽3-5(-6)厘米，顶端急短尖，尖顶钝或近圆形，稀为短渐尖，基部阔楔形或钝形，边全缘，干后反卷，有时上半部疏生腺状齿突，上面深绿色，有光泽，下面浅绿色，密被红褐色或褐色腺点，中脉在上面平贴或略凹下，在下面明显隆起，侧脉5-7对，两面均不明显或有时在上面稍明显；叶柄粗壮，长1-2厘米。花单朵生于叶腋，杂性，花梗长1.5-2厘米，稍弯曲；雄花：小苞片2，卵圆形、卵状三角形或卵形，长4-5毫米，宽约3毫米，边缘疏生腺状齿突；萼片5，卵圆形或几圆形，长、宽各为6-8毫米，顶端圆，边缘有腺状齿突，无毛；花瓣5，白色，倒卵形或长圆状倒卵形，长约10毫米，宽约8毫米，顶端圆而有微凹；雄蕊多数，长约6毫米，花药卵圆形，长约3毫米；退化子房微小。果实扁球形，长1.5-1.8厘米，直径1.6-2厘米，通常3-4室，少有5,室，宿存花柱粗短，长1-2毫米，顶端3-4浅裂，少有5浅裂，宿存小苞片卵圆形或三角状卵形，长约3毫米，宽约4毫米，宿存萼片近圆形，长、宽各6-7毫米，果梗粗壮，长1.5-2厘米，粗约3毫米；种子近肾形，长7-8毫米，直径约6毫米，成熟时假种皮鲜红色。花期5-6月，果期10-11月。

产于江西（铅山、井冈山）、福建（崇安、将乐、永安、德化、龙岩、上杭）、广东北部（乳源、蕉岭、英德、大埔、罗浮山）和南部（阳春、高要、博罗、海丰）、广西南部（上思、十万大山）以及香港等地；多生于海拔750-1700米的山地或山顶林中以及溪沟边路旁灌丛中。越南北部也有。模式标本采自广东罗浮山。

本种叶片厚革质，肥厚，椭圆状卵圆形、倒卵圆形或几圆形，下面密被红褐色腺点以及果实扁球形等极易与本属其它种分开。但本种叶片形状变化很大，根据我们在福建各地和广东北部乳源等地的野外观察，其叶片可以从阔椭圆形、椭圆状卵圆形、倒卵形至几圆形等化，甚至在同一份标本上，可以看到阔椭圆形而具短钝头和几圆形而具圆头的叶片同时存在；其次，本种的子房室也确有一定的变化，通常3室，有时4室，罕有为5室，种子每室通常1-2个，因此，似乎不能把叶形和叶尖的一定幅度变化，作为种间的稳定差异。林镕师于1951年把采自福建将乐的林来官535号取名为厚叶厚皮香T. pachyphylla Ling ;张宏达教授又以采自广东海丰的曾怀德25486号定名为圆叶厚皮香T. subrotundifolia H. T. Chang, 仔细观察这二号模式标本，并结合在将乐光明乡的模式产地的实地观察，我们认为上述两个类型均应归本种，无另立的必要。
