齿叶赤瓟",
17.**Thladiantha dentata** Cogniaux in Engler Pflanzenr. 66(IV. 275. I): 44. 1916.",

## Description
Herbs, climbing, stout; whole plant almost glabrous. Stem and branches smooth, angular-sulcate. Petiole robust, 5-16 cm; leaf blade ovate-cordate or broadly ovate-cordate, 12-20 × 8-12 cm, abaxially glabrous, adaxially scabrous, basal lateral veins not along margin of blade, margin dentate, apex shortly acuminate; basal sinus open or sometimes closed. Tendrils 2-fid. Male flowers: inflorescence racemose or paniculate; rachis slender, 8-12 cm; pedicels filiform, 1-1.5 cm; calyx tube cupular; segments oblong-lanceolate, ca. 5 × 1.5 mm, 3-veined, apex obtuse; corolla segments ovate-oblong, ca. 12 × 5-6 mm, 3-5-veined, apex acute; stamens 4 in pairs and 1 free; filaments ca. 4 mm; anthers elliptic, ca. 2 mm; rudimentary ovary semiglobose, ca. 2 mm in diam., with 3 scales at base; scales yellow, ca. 3 mm. Female flowers solitary, or 2-5 at apex of 1-1.5 cm peduncle; pedicels 3-6 cm, glabrous; calyx segments lanceolate, 4-5 × ca. 1.5 mm, 3-veined, apex acute; corolla segments ovate-oblong, ca. 15 × 7-8 mm, 5-veined, apex acute; staminodes 5, 4 in pairs, other free, ca. 2.5 mm; ovary narrowly oblong, 13-16 × 4-6 mm, smooth, base slightly rounded or truncate, apex attenuate; style 2-3 mm, 3-fid; stigma reniform, 2-lobed. Fruiting peduncle 2-3.5 cm; fruit narrowly ellipsoid or narrowly ovoid, 3.5-6 × 2.5-3.5 cm, smooth, rounded at both ends, apex mucronate. Seeds yellow-white, narrowly ovate, ca. 6 × 3.5 mm, smooth, base rounded, apex slightly attenuate. Fl. summer, fr. Oct-Nov.
  "Statistics": "● Roadsides, valley sides, thickets, mountain slopes; 500-2000 m. Guizhou, W Hubei, Hunan, Sichuan.
**16. 齿叶赤瓟（植物研究）猫儿瓜、龙须尖（四川南川）图版40：6-8**

Thladiantha dentata Cogn. in Engl., Pflanzenr. 66 (IV. 275. 1): 44. 1916.——Thladiantha oliveri auct. non Cogn. ex Mottet: Cogn. in. Engl., Pflanzenr. 66 (IV. 275. 1): 45. 1916. p. p. quoad Henry n. 5377a, 7014, excl. Henry n. 5867; 中国高等植物图鉴4: 353, 图6120. 1975.

粗壮攀援或匍匐草本，全株几乎无毛；茎、枝光滑，有棱沟。叶柄稍粗壮，长5-16厘米，有不明显的沟纹；叶片卵状心形或宽卵状心形，长12-20厘米，宽8-12厘米，顶端短渐尖，基部弯缺开放或有时向内倾而靠合，长、宽均为1.5-3厘米，边缘有小齿，齿的先端具由于小脉伸出而成的胼胝质小尖头，上面深绿色，密布由于短刚毛断裂而成的疣状糙点，下面淡绿，平滑，无毛，基部的侧脉离开弯缺而向外展开。卷须稍粗壮，有不明显的纵纹，上部2歧，有时在幼枝顶端出现不分歧的情况。雌雄异株。雄花：花序总状或上部分枝成圆锥花序。花序轴细弱，长8-12厘米，花梗纤细，长1-1.5厘米；花萼筒宽杯形，上部径约5-6毫米，裂片长圆状披针形，长约5毫米，宽约1.5毫米，顶端钝，3脉；花冠黄色，裂片卵状长圆形，长1.2厘米，宽0.5-0.6厘米，顶端急尖，3-5脉；雄蕊5，着生在花萼筒部，两两成对生，1枚分离，花丝长4毫米，花药椭圆形，长2毫米；退化子房半球形，直径约2毫米，基部具3枚长约3毫米的长圆形黄色鳞片。雌花：单生或2-5朵生在长仅1-1.5厘米的粗壮总梗顶端。花梗长3-6厘米，光滑无毛；花萼裂片披针形，长4-5毫米，宽约1.5毫米，顶端急尖，有不甚明显3脉；花冠裂片卵状长圆形，先端急尖，长约1.5厘米，宽约7-8毫米，具5脉；退化雄蕊5，两两成对生，1条分离，棒状，长约2.5毫米；子房狭长圆形，平滑无毛，长1.3-1.6厘米，粗4-6毫米，基部稍圆而微带截形，顶端渐狭，花柱短粗，长2-3毫米，顶端分3叉，柱头3，膨大，圆肾形，边缘不规则波状2裂，宽3毫米。果梗较粗壮，长2-3.5厘米；果实长椭圆形或长卵形，两端圆形，顶端有小尖头，长3.5-6厘米，径2.5-3.5厘米，表面平滑。种子长卵形，黄白色，长约6毫米，宽约3.5毫米，基部圆形，顶端稍狭，两面平滑，有不明显的小疣状突起。花期夏季，果期秋季。

产湖北西部、四川、湖南和贵州。常生于海拔500-2100米的路旁、山坡、沟边或灌丛中。

过去将属于本种的标本鉴定为 T. oliveri Cogn. ex Mottet, 经英国植物学家 C. Jefrrey 的考证，后者应该和 T. glabra Cogn. 同种；但他将该种作为 T. punctata Hayata 的异名，这是不能被接受的。由于 T. punctata Hayata 的叶为狭卵状心形，基部的一对侧脉沿弯缺边缘向外开展，卷须单一而不分叉；而 T. dentata Cogn. 的叶为阔卵状心形，基部的一对侧脉明显离弯缺边缘向外开展，卷须分2叉，显然不能作为同一种处理。本种的这些性状极相似 T. montana Cogn., 但两者又有明显不同。主要区别是本种花萼裂片长圆状披针形，长约5毫米，宽1.5毫米，明显具3脉，种子较大，长6毫米，宽3.5毫米；而 T. montana Cogn. 的花萼裂片三角状披针形，长4毫米，宽1毫米，仅具1脉，种子稍小，长4-5毫米，宽2-3毫米，因此我们认为也应作为两个不同的种，C. Jeffrey (1980) 在 T. montana Cogn. 下所引证的四川和湖北的分布，实际上这些地区的标本应该定名为本种。
