菱科",
20.**Trapaceae** Dumortier",

> *Trapa* is allied morphologically to the Lythraceae by the partly inferior position of the ovary together with a host of other features, including basically opposite, simple leaves, development of the floral tube which persists in fruit, valvate sepals, 4-merous flowers, introrse and versatile anthers, axile placentation, and seeds without endosperm. *Trapa* is sufficiently similar to the Lythraceae and Onagraceae to have been considered for membership within either family or, as has been done here, as a closely related family. Molecular evidence suggests the closest relative is *Sonneratia* (Lythraceae).&lt;p&gt;&lt;p&gt;Dimensions for the fruit body are described as height × width × thickness.&lt;p&gt;&lt;p&gt;Wan Wenhao. 2000. Trapaceae. *In:* Chen Chiajui, ed., Fl. Reipubl. Popularis Sin. 53(2): 1-26.

## Description
Herbs annual, aquatic, rooted or floating. Stem submerged, slender, unbranched, internodes elongate; adventitious roots developing from leaf scars, highly dissected, leaflike, photosynthetic. Leaves dimorphic; stipules deeply cleft; submerged leaves opposite, sessile, simple, linear, caducous; floating leaves crowded terminally into a rosette, petiolate; petiole inflated about the middle; leaf blade rhombic to deltoid, distal half of margin coarsely dentate. Flowers solitary in upper leaf axils, flowering at water surface, bisexual, 4-merous, actinomorphic. Floral tube (hypanthium) developed, partly epigynous. Sepals 4, valvate, persistent as hardened horns of fruit. Petals 4, white or lilac, deciduous. Stamens 4, antesepalous; anthers introrse, versatile. Ovary surrounded by a coronary disk, partly inferior, becoming inferior in fruit, 2-loculed; ovules anatropous, pendulous, 1 per locule, 1 ovule undeveloped after anthesis; placentation axile. Stigma capitate, deciduous. Fruit indehiscent, (0-)2-4-horned, turbinate, cup-shaped, or elongate rhombic, exocarp succulent, ephemeral, endocarp stony, with a thin to prominent crest between and along horns, fruit topped by a dome-shaped or tetragonal to rounded crown, crown apex a pointed beak or tuft of hairs. Seed 1; cotyledons unequal, 1 large, starchy, retained in fruit, 1 small, scalelike, germinating from fruit apex, through pore of stylar canal; endosperm absent.
  "Statistics": "One genus and two species: subtropical and temperate regions of Africa, Asia, and Europe; introduced in Australia and North America; two species in China.
**菱科 TRAPACEAE nom. conserv.**

一年生浮水或半挺水草本。根二型：着泥根细长，黑色，呈铁丝状，生水底泥中；同化根（photosynthetic roots）由托叶边缘演生而来，生于沉水叶叶痕两侧，对生或轮生状，呈羽状丝裂，淡绿褐色，不脱落，是具有同化和吸收作用的不定根。茎常细长柔软，分枝，出水后节间缩短。叶二型：沉水叶互生，仅见于幼苗或幼株上，叶片小，宽圆形，边缘有锯齿，叶柄半圆柱状、肉质、早落；浮水叶互生或轮生状，先后发出多数绿叶集聚于茎的顶部，呈旋叠莲座状镶嵌排列，形成菱盘，叶片菱状圆形，边缘中上部具凹圆形或不整齐的缺刻状锯齿，边缘中下部宽楔形或半圆形，全缘；叶柄上部膨大成海绵质气囊；托叶2枚，生沉水叶或浮水叶的叶腋，卵形或卵状披针形，膜质，早落，着生在水下的常演生出羽状丝裂的同化根。花小，两性，单生于叶腋，由下向上顺序发生，水面开花，具短柄；花萼宿存或早落，与子房基部合生，裂片4，排成2轮，其中1片、2片、3片或4片膨大形成刺角，或部分或全部退化；花瓣4，排成1轮，在芽内呈覆瓦状排列，白色或带淡紫色，着生在上部花盘的边缘；花盘常呈鸡冠状分裂或全缘；雄蕊4，排成2轮，与花瓣交互对生；花丝纤细，花药背着，呈丁字形着生，内向；雌蕊，基部膨大为子房，花柱细，柱头头状，子房半下位或稍呈周位，2室，每室胚珠1颗，生于室内之上部，下垂，仅1胚珠发育。果实为坚果状，革质或木质，在水中成熟，有刺状角1个、2个、3个或4个，稀无角，不开裂，果的顶端具1果喙；胚芽、胚根和胚茎三者共形成一个锥状体，藏于果颈和果喙内的空腔中，胚根向上，位于胚芽之一侧而较胚芽为小，萌发时由果喙伸出果外，果实表面有时由花萼、花瓣、雄蕊退化残存而成各形结节物和形成刺角。种子1颗，子叶2片，通常1大1小，其间有一细小子叶柄相连接，较大一片萌发后仍保留在果实内，另一片极小，鳞片状，位于胚芽和胚根之间，随胚茎伸长而伸出果外，有时亦有2片子叶等大的，萌发后，均留在果内；胚乳不存在。开花在水面之上，果实成熟后掉落水底；子叶肥大，充满果腔，内富含淀粉。

本科仅有1属，约30种和变种。分布于欧亚及非洲热带、亚热带和温带地区，北美和澳大利亚有引种栽培。我国有15种和11变种，产于全国各地，以长江流域亚热带地区分布与栽培最多。

关于菱科的分类归属，历史上各学者曾有不同的看法。1828年比利时分类学家 Dumortier 在 Anal. Fan. 学报上曾正式采用 Trapaceae 科名。1879年由英国植物学家 Hook f. 在《英属印度植物志》（Flora of British India）中曾归在柳叶莱科（Onagraceae）中。1898年由 Engler 和 Prantl 主编的《植物自然分类志》（Die Naturliche Pflanzenfamilien）曾采用 Hydrocaryaceae 科名。1921年在《印度支那植物志》（Flora Geneale d'Indochina）中又改为 Oenotheraceae 科名。但由于菱属 Trapa L. 植物子房2室，每室1胚珠，果为坚果状之差异，所以不少学者主张把它独立出来而自成一科，如1951年后有美国康奈尔大学 Lawrence，1969年英国 J. Hutchinson 在《有花植物志属》（Genera of Flowering Plants），前苏联 A. Takhtajan（1980），美国 A. Cronquist（1981）等及我国多数学者都沿用 Trapaceae 科名至今。
<p style='text-indent:28px'>菱科、桃金娘科、千屈菜科和柳叶菜科均属于桃金娘目。菱科植物花单生于叶腋，两性，整齐，四基数，子房半下位且稍呈周位，在第三纪上新世北半球地层中曾发现过化石。而千屈菜科 Lythraceae 花既有单生，也有构成聚伞或圆锥花序，两性整齐或不整齐，一般为4、6或8基数，子房明显周位，化石见于老第三纪和新第三纪。故 Miki 认为菱科植物最早是由桃金娘科 Myrtacee 和千屈菜科逐步演化过来的。从这三个科的特征来看，三者的共同点是：异被花、离瓣、雄蕊多数、萼管状及心皮也完全合成一花柱。应该说，它们是有一定的亲缘关系的。但从地史年代、习性、形态特征，菱科植物应较千屈菜科为进化。而柳叶菜科花四基数、子房下位、胚珠多数、陆生等特征不同于菱科，而在某些方面又较菱科为进化。
