毛鳞蕨",
1.**Tricholepidium normale** (D. Don) Ching Acta Phytotax. Geobot. 29: 43. 1978.",

## Description
Rhizome thick, creeping; scales adpressed, brown or pale brown, orbicular, with a tuft of hairs at middle on adaxial side. Fronds close or distant; stipe thick, short or frond subsessile, scaly at base; lamina green or yellow-green, lanceolate to loriform, 35-60 × 2-4 cm, widest at middle, herbaceous or thickly papery, glabrous, margin entire or undulate; midrib prominent, veins forming 2 or 3 irregular areoles on each side of midrib, distinct, free included veinlets ending with hydathodes, veinlets at margin of laminae free. Sori orbicular, superficial, or slightly sunken, in 1-3 irregular rows on each side of midrib; paraphyses peltate, clathrate.

> Climbing on rocks or tree trunks in wet forests; 900-2600 m. Guangxi, Xizang, Yunnan [Bhutan, India, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Nepal, Thailand, Vietnam].
  "Synonym": "*Polypodium normale* D. Don, Prodr. Fl. Nepal. 1. 1825; *Lepisorus chapaensis* C. Christensen &amp; Tardieu; *Microsorum normale* (D. Don) Ching; *M. subnormale* (Nakai) H. Itô; *Neocheiropteris normalis* (D. Don) Tagawa; *Neolepisorus normalis* (D. Don) Ching; *Phymatodes subnormalis* Nakai; *Pleopeltis normalis* (D. Don) T. Moore; *P. subnormalis* Alderwerelt; *Polypodium longifrons* Wallich ex Hooker &amp; Greville; *P. maculosum* Christ; *P. subnormale* (Alderwerelt) C. Christensen; *Tricholepidium angustifolium* Ching; *T. angustifolium* var. *falcatolineare* Ching; *T. angustifolium* var. *lanceolatum* (Ching &amp; S. K. Wu) Y. X. Ling; *T. chapaense* (C. Christensen &amp; Tardieu) Ching; *T. intermedium* Ching; *T. lanceolatum* Ching &amp; S. K. Wu; *T. maculosum* (Christ) Ching; *T. maculosum* var. *subnormale* (Alderwerelt) Ching; *T. mutense* Ching &amp; S. K. Wu; *T. pteropodum* Ching; *T. subnudum* Ching &amp; S. K. Wu; *T. tibeticum* Ching &amp; S. K. Wu; *T. venosum* Ching.
**1.毛鳞蕨（植物分类学报）图版9：1-3**

Tricholepidium normale (D. Don) Ching in Acta Phytotax. Geobot. 28: 43. 1978: Shing in W. T. Wang, Vasc. Pl. Hengduan Mts. 1: 168. 1993. ——Polypodium no-male D. Don, Prodr. Fl. Nepal. 1. 1825: Mett. Farngatt. Polyp. n. 151. 1857: Hook. et Baker, Syn. Fil. 358. 1867: C. Chr., Ind. Fil. 548. 1905. Cum Syn, ——Pleopeltisnormalis (D. Don) T. Moore, Ind. Fil. 347. 1847: Bedd., Handb. Ferns Brit. Ind. 353. 1892. ——Microsorum normale (D. Don) Ching in Bull. Fan Mem. Inst. 4: 299. 1933: Tardieu et C. Chr., Fl. Indo-Chine 7 (2): 479. 1941: Holttum, Rev. FernsMal. 175. f. 83. 1955, P. P. : Noot. in Blumea 42 (2): 341. Pl. 4: 31, 11: 35. 1997. ——Neolepisorus normale (D. Don) Ching in Bull. Fan Mem. Inst. Biol. 10: 13. 1940. ——Neocheiropteris normale Tagawa in Jorrn. Jap. Bot. 27: 217. 1952: Tagawa etK. Iwats., Fl, Tailand 3 (4): 523. f. 52: 7-8. 1989. ——Polypodium longifrons Wall. ex Hook. et Grex., Ic. Fil. t. 65. 1828. ——Tricholepidium mutense Ching et S. K. Wu in Acta Phytotax. Geobot. 29: 43. 1978 et Fl. Xizang. 1: 313. f. 79: 1-3. 1983.

叶远生，单叶；具短柄或几无柄；叶片披针形，长30-50厘米，宽2. 8-4厘米，向两端渐狭，全缘，干后草质，灰绿色或淡棕色。主脉两面隆起，小脉明显。孢子囊群圆形，在主脉两侧各排成不规则的2-3行。

产广西 (兴安) 、云南 (贡山、漾濞、镇康、景东、大理) 、西藏 (墨脱、林芝) 。攀援林下树干上，海拔1500-2700米。印度北部、锡金、不丹、尼泊尔、缅甸、泰国均有分布。模式标本采自尼泊尔。
