玉山竹",
57.**Yushania niitakayamensis** (Hayata) P. C. Keng",

## Description
Rhizome neck ca. 30 cm. Culms 1–4 m, 5–20 mm in diam.; internodes 10–30 cm, grooved or flattened above branches, initially setulose, becoming glabrous and waxy; supra-nodal ridge level; sheath scar with persistent remains of sheath base. Branches 1 at lower nodes, 3 or 4 at upper nodes. Culm sheaths gradually deciduous or persistent, light brown, leathery, densely setose; auricles small; oral setae brown, ca. 2 mm; ligule truncate, ca. 0.5 mm, margin fissured; blade deciduous, linear, glabrous. Leaves 3–10 per ultimate branch; sheath sparsely hairy on margins and apex; auricles small; oral setae several, 2–3 mm; ligule truncate, ca. 1 mm, margin fissured, ciliate; blade lanceolate, 2–18 × 0.3–1.3 cm, glabrous, secondary veins 2–4-paired, transverse veins distinct, base rounded, one margin serrulate, other margin obscurely so. Inflorescence paniculate; spikelet 2–4 cm; florets 2–7, purple-brown; rachilla internodes ca. 5 mm, hairy. Lemma lanceolate, margins ciliate at apex; palea keels ciliate, apex bifid. Anthers yellow-green. Ovary fusiform, glabrous. Caryopsis olivaceous.

> * 1000–3000 m. Taiwan.
  "Synonym": "*Arundinaria niitakayamensis* Hayata, Bot. Mag. (Tokyo) 21: 49. 1907; *A. oiwakensis* Hayata; *Indocalamus niitakaya-mensis* (Hayata) Nakai; *I. oiwakensis* (Hayata) Nakai; *Pleio-blastus niitakayamensis* (Hayata) Ohki; *P. oiwakensis* (Hayata) Ohki; *Pseudosasa oiwakensis* (Hayata) Makino; *Sasa niitaka-yamensis* (Hayata) E. G. Camus; *S. niitakayamensis* var. *microcarpa* E. G. Camus; *Sinarundinaria niitakayamensis* (Hayata) P. C. Keng.
**51.玉山竹（植物分类学报）玉山箭竹（台湾重要森林植物名汇）图版166**

Yushania niitakayamensis (Hayata) Keng f. in Act. Phytotax. Sin. 6(4): 357. 1957; 中国主要植物图说·禾本科27页. 图17a, 17b. 1959; H. L. Li, Woody Fl. Taiwan 914. 1963; Fl. Taiwan 5: 711. pl. 1483. 1978; J. V. Santos in Philipp. Journ. Biol. 8 (1): 101. f. 5. 1979; 中国竹谱89页. 1988. ——Arundinaria niitakayamensis Hayata in Bot. Mag. Tokyo 21: 49. 1907. ——Sasa niitakayamensis (Hayata)E. G. Camus, Bambus. 24. 1913. ——S. niitakayamensis var. microcarpa E. G. Camus, in 1. c. 24, 1913; H. L. Li, in 1. c. 916. 1963.——Arundinaria oiwakensis Hayata, Icon. Fl. Form. 6: 137. f. 48. 1916. et 7: 94. 1918.——Indocalamus niitakayamensis (Hayata)Nakai in Journ. Arn. Arb. 6(3): 148. 1925. ——Pleioblastus oiwakensis(Hayata)Ohki in Bot. Mag. Tokyo 43: 200. 1929. ——P. niitakayamensis (Hayata)Ohki in 1. c. 202. 1929. ——Pseudosasa oiwakensis(Hayata)Makino et Nemoto, Fl. Jap. ed. 2: 1389. 1931. ——Indocalamus oiwakensis (Hayata)Nakai in Rika Kyoiku(理科教育)15: 67. 1932. ——Sinarundinaria niitakayamensis (Hayata) Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. For. Res. Bur. China No. 8: 14. 1948.

竿柄长可达30厘米以上，直径约4毫米；节间长达1厘米，无毛，有光泽；其上的鳞片作覆瓦状疏松排列，三角形，长约3厘米，宽2厘米，淡黄色，无毛，有光泽，纸质，先端具一小尖头，上部的边缘密生白色小纤毛。竿起初为单丛，多年后则形成多丛，高(0.6) 1-4米，直径5-20毫米，直立或基部外倾；节间长(2) 10-30厘米，圆筒形或具芽一侧稍具纵沟，幼时具短毛而粗糙，后变无毛而有光泽；箨环具箨鞘基部残留物；竿环微隆起；节内长5-10毫米。竿下部各节通常具1分枝，上部节为3或4分枝或更多，枝长仅约5厘米，基部常托有一组逐渐较大的鳞片。箨鞘迟落或宿存，革质，淡棕色，纵向肋明显，背面上方及边缘均密被刺毛；箨耳微小，鞘口具数条长约2毫米的棕色繸毛；箨舌截形，高约0.5毫米，微作撕裂状；箨片脱落性，线形或钻形，无毛，先端尖，长5-10毫米。每小枝具3-10叶；叶鞘长(1）1.5-5厘米，背面在上部及边缘有微毛，具纵肋；叶耳微小，鞘口两侧各具5条长为2-3毫米的波曲繸毛；叶舌近圆拱形或截形，高约0.5毫米，上缘微作撕裂状，具小纤毛；叶柄短，长1-2毫米；叶片狭披针形，长2-12 (18)厘米，宽3-13毫米，两面均无毛，先端尖，基部圆形，次脉（2) 3-4对，再次脉7-9条，小横脉清晰，叶缘具小锯齿而粗糙或有一缘平滑。圆锥花序顶生，花序分枝上举，基部常为叶鞘所包托；穗轴及小穗柄无毛，后者长1厘米；小穗近圆柱形，含2-7朵小花，长2-4厘米，紫褐色；小穗轴节间长约5毫米，上部具短粗毛，顶端膨大成杯状，在杯口周围密生纤毛；颖2，第一颖长约4毫米，锥形，具5脉，第二颖长7毫米，卵状长椭圆形，具7脉；外稃卵状披针形，长6-12毫米，具7-9脉，小横脉明显，无毛，但基盘生微毛，边缘上部亦生纤毛；内稃等长或略长于外稃，背部具2脊，先端具2尖头，脊上及先端生有微毛，脊间具不明显的4脉；鳞被长圆形或斜卵形，长1.2-1.8毫米，基部具脉纹，边缘生小纤毛，花药长4-8毫米，黄绿色；子房纺锤形，长2-4.5毫米，无毛，花柱2，短，柱头2 (3)，长约3毫米，羽毛状。果呈橄榄形，背部（即近内稃的一面）具纵沟状的种脐，顶端微凹，果皮较厚。花期7月。

产台湾。海拔1000-3000米，广泛生长在空旷地及林下，特别是在中央山脉分布极为普遍。菲律宾吕宋岛也有分布。模式标本采自台湾玉山。
