毛玉山竹",
41.**Yushania basihirsuta** (McClure) Z. P. Wang & G. H. Ye",

## Description
Rhizome neck ca. 50 cm. Culms 1.5–3 m, 3–8 mm in diam.; internodes terete, 10–29 cm, white powdery below nodes, initially light yellow setose; wall 1.5–3 mm thick; supra-nodal ridges level; sheath scar prominent, initially densely yellow-brown retrorse-setose, with persistent remains of sheath base. Branches 1 per node at lower nodes and 3 at upper nodes. Culm sheaths persistent, narrowly triangularly rounded, 2/5–2/3 as long as internodes, leathery, densely yellow-brown clavate-setose, margins densely yellow-brown setose; auricles purple, falcate; oral setae many, radiating, yellow-brown, 4–10 mm; ligule truncate or arcuate, ca. 1 mm, initially densely brown ciliate; blade reflexed, linear-lanceolate, margins serrulate. Leaves 5–9 per ultimate branch; sheath retrorsely white setose, margins densely white ciliate; auricles purple, falcate; oral setae many, radiating, yellow-brown, 4–15 mm; ligule truncate, margins ciliate; blade lanceolate, 7–18.5 × 0.7–1.8 cm, abaxially initially gray setose, secondary veins 4–6-paired, transverse veins distinct, base cuneate, one margin serrulate, other margin obscurely so. Inflorescence paniculate; spikelets 12–17, dark purple; rachilla internodes ca. 5 mm, margins gray ciliate, apex swollen. Lemma glabrous, apex acuminate; palea glabrous, apex bifid. Other parts unknown. New shoots Apr.

> * 1500–1600 m. N Guangdong, S Hunan.
  "Synonym": "*Indocalamus basihirsutus* McClure, Sunyatsenia 6: 35. 1941; *Sinarundinaria basihirsuta* (McClure) C. D. Chu &amp; C. S. Chao; *S. papillosa* W. T. Lin; *Yushania actinoseta* W. T. Lin &amp; Z. M. Wu; *Y. longipilosa* T. H. Wen &amp; S. C. Chen; *Y. papillosa* (W. T. Lin) W. T. Lin.
**37.毛玉山竹（南京大学学报）迷竹（湖南新宁）图版157：8-10**

Yushania basihirsuta (McClure) Z. P. Wang et G. H. Ye in Journ. Nanjing Univ.(Nat. Sci. ed. )1981(1): 92. 1981. ——Indocalamus basihirsutus McClure in Sunyatsenia 6: 35. 1941. ——Sinarundinaria basihirsuta(McClure)C. D. Chu et C. S. Chao in Act. Phytotax. Sin. 18(1): 22. 1980. ——Yushania longipilosa Wen et S. C. Chen(陈士强)in Journ. Bamb. Res. 4(2): 13. pl. 4. 1985.

竿柄长达50厘米，直径达5毫米。竿劲直，高1.5-3米，粗3-8毫米；节间长10-15 (29)厘米，竿基部节间长约3厘米，圆筒形，但在分枝一侧的基部微扁平，幼时被灰白色至淡黄色较长向下的疣基刺毛，在节下方有白粉，老时残留刺毛脱落后的疣基而粗糙，纵向细肋稍明显；中空直径0.5-2.5毫米，竿壁厚1.5-3毫米，髓为锯屑状；箨环隆起，初时密被黄褐色向下长的长刺毛，以后则具箨鞘基部之残留物；竿环平坦，但在分枝之节肿胀；节内长2-3.5毫米，在分枝节者其直径向下渐变细。竿芽长卵形。枝条在竿之下部笋中为1枝且其直径仅略细于主竿，竿上部者可多达3枝，直立，直径1.5-2.5毫米，基部节间常略呈三棱形，初时有灰白色小刺毛，实心或近于实心。笋紫色；箨鞘宿存，长约为其节间长度的2/5-2/3,三角状长圆形，革质，先端短三角形，背面密被向下或近水平直立而不贴伏的黄色或黄褐色的疵基小刺毛（在鞘基更密），其长为2-3毫米，纵肋平坦但颇明显，边缘密生黄褐色长刺毛；箨耳很发达，镰形，淡绿色带紫色，长达6毫米，宽达1.5毫米，边缘密生黄褐色微弯曲的繸毛，其长为4-5（10）毫米，放射状开展；箨舌截形或圆拱形，高0.4-1.5毫米；边缘初时密生淡棕色纤毛；箨片线状披针形，外翻，边缘有小锯齿。每小枝具5-9叶；叶鞘长(2-6) 4-8厘米，具白色或锈色向下之刺毛，边缘密生白色纤毛；叶耳也很发达，镰形，紫色，边缘密生多条黄褐色微弯曲的繸毛，其长为4-15毫米，放射状开展；叶舌圆拱形或斜截形，高0.3-1毫米，边缘具极细的纤毛，外叶舌初时密生灰白色柔毛；叶柄长(1) 2-3毫米，背面初时微有白粉；叶片披针形或长圆状披针形，长(3.5) 7-18.5厘米，宽7-18毫米，先端长渐尖，基部楔形或稀可近圆形，上表面无毛，下表面灰绿色，初时具灰白色硬毛（在基部尤密），老后仅基部具灰白色长硬毛，次脉4-6对，小横脉清晰，呈长方格状，叶缘一侧具小锯齿而粗糙，另一侧近于平滑。圆锥花序由12-17枚小穗组成，顶生，长6-10厘米；小穗柄长6-34毫米，纤细，微扁，无毛，腋间具紫色小瘤状腺体；小穗紫色或紫褐色，无毛；小穗轴节间长约5毫米，易逐节断落，体扁，无毛，顶端作环状膨大，边缘具灰白色纤毛；颖先端渐尖，第一颖长约3毫米，具3脉，第二颖长约4.5毫米，具7-9脉；外稃长约8毫米，先端渐尖，具9脉，无毛；内稃略长于外稃，无毛，背部具2脊，脊间具1脉，脊外至边缘亦各具1脉，先端裂成2小尖头；小花的其余部分未见。笋期4月，花期10月（过熟期）。

产广东北部、湖南南部。海拔1500-1600米，生于山谷疏林下。模式标本采自广东乳源。
