波柄玉山竹",
22.**Yushania crispata** T. P. Yi",

## Description
Rhizome neck 7–60 cm; internodes solid. Culms 2–7 m, 1–3 cm in diam.; internodes terete, 30–35 cm, nearly solid, initially densely white powdery and sparsely brown setose below nodes, longitudinal ribs prominent; nodes with level supra-nodal ridge; sheath scar prominent. Branches 5–15, subequal, nearly solid. Culm sheaths persistent, shorter than internode, leathery, rigid, sparsely gray-yellow or brown setose, margins initially yellow-brown setulose, apex narrowly rounded; auricles absent; oral setae 8–15; ligule truncate or arcuate, 1–1.5 mm, glabrous; blade deciduous, linear-lanceolate, slightly hairy, margins serrulate, revolute. Leaves 2–5 per ultimate branch; sheath apically white powdery, glabrous or densely yellow setose, margins initially ciliate; auricles absent; oral setae present; ligule truncate or convex, ca. 1 mm, glabrous; blade lanceolate, 5–16 × 0.7–1.2 cm, glabrous, secondary veins 3–5-paired, transverse veins obscure, base cuneate, margins spinescent-serrulate. Inflorescence paniculate. Spikelets purple-green or purple, 1.6–4 cm, slender; rachilla 2–5 mm, apically pubescent and swollen, margins ciliate; florets 4–14, terminal one sterile. Lemma abaxially pale hairy, hairs deciduous, to 8–11 mm, apex acuminate; palea apically bifid, 2-keeled, keels ciliate; lodicules 3, margins apically ciliate. Anthers yellow. Ovary ovoid, yellow-brown; style 1; stigmas 3, plumose. Caryopsis oblong, ventrally grooved, with persistent style. New shoots Jun.

> * 2100–3400 m. SW Sichuan.
**18.波柄玉山竹（竹子研究汇刊）图版147**

Yushania crispata Yi in Journ. Bamb. Res. 10(1): 26. f. 1. 1991.

竿柄长（7）22-60厘米，粗（4）6-10毫米；节间长（3）5-20毫米，实心。竿散生，高2-5 (7）米，粗1-3厘米；节间一般长30-35厘米，最长者50-60厘米，竿基部第一节间长3-5厘米，第二节间长8-10厘米，圆筒形（但分枝节间的基部有时微扁平），空腔极小或近于实心，密被白粉，幼时节下方具极稀疏的棕色刺毛，具明显的纵向细肋；箨环隆起；竿环平坦或在分枝节中微隆起；节内长5-10毫米。竿芽长卵形，近边缘处密生微毛而粗糙，边缘具纤毛。竿每节分5-15枝，枝与竿作小于45度的夹角开展，各枝彼此近等粗，直径1-2毫米，节间近于实心。笋紫红色，密被灰黄色至黄褐色刺毛；箨鞘宿存，革质，坚硬，长圆形，基底宽3-6厘米，并向两侧作耳状外延，背面具较稀疏的灰黄色至黄褐色刺毛，纵肋显著，边缘初时具黄褐色刺毛；箨耳不存在，鞘口两肩各具8-15条宿存劲直或微弯曲淡黄褐色长（0.5）1-2厘米之繸毛；箨舌圆拱形或截形，无毛，高1-1.5毫米；箨片线状披针形，外翻，基部宽约2毫米，两面基部具微毛而略粗糙，边缘具小锯齿，通常内卷，易自箨鞘上脱落。小枝具2-3 (5)叶；叶鞘长2.2-4.5厘米，无毛或有时密被灰黄色刺毛，顶端常被白粉，边缘初时具纤毛或以后变无毛；无叶耳，鞘口两肩各具数条劲直灰褐色或褐色长4-7毫米之繸毛；叶舌截形或微凹，无毛，高约1毫米；叶柄长1-1.5毫米，背面常有白粉；叶片披针形，质地较硬，薄革质，长（5) 8-12（16）厘米，宽（5) 7-12毫米，先端渐长尖，基部楔形，下表面灰绿色，在近基部常微被白粉，两面均无毛，次脉3-4 (5)对，小横脉极密而不清晰，叶缘具小锯齿而粗糙。圆锥花序顶生，排列松散，长7-12厘米，无毛，通常于其分枝基部的腋间均具有瘤状小腺体，并在下方各具1片易脱落的小形苞片，后者呈披针形，边缘有纤毛；小穗柄细瘦，有时弯曲或呈波状曲折，长1.5-4厘米，无毛，具纵向细肋；小穗紫绿色或紫色，含小花4-8 (14)朵，长1.6-3（4)厘米，直径约4毫米，顶生小花不发育；小穗轴节间长2-4 (5)毫米，微扁，易于逐节折断，上部具灰白色短柔毛，顶端呈杯状，其边缘具灰白色纤毛；颖披针形或卵状披针形，纸质，无毛，先端渐尖或收缩为钻状，纵脉不明显，小横脉不发达，第一颖长4.5-7毫米，3-5脉，第二颖长7-10毫米，7-9脉；外稃卵状披针形，纸质，先端渐尖，背面上半部及两侧疏生易脱落之灰白色短柔毛或无毛，具（7) 9脉，边缘具易脱落之纤毛，第一外稃长8-11毫米；内稃稍短于外稃，纸质，背部具2脊，脊上生纤毛，脊间宽1-1.5毫米并疏生短柔毛，先端钝圆，微2裂；鳞被膜质，脉纹明显，上部边缘生纤毛，前方2片呈菱状卵形，长约1.5毫米；后方一片呈披针形，上半部淡紫色；花丝白色，花药黄色，长5-6毫米，先端2裂，基部作箭镞形；子房椭圆形，黄褐色，无毛，长约1毫米，花柱长1-1.5毫米，顶生3枚白色羽毛状长约3毫米之柱头。颖果长椭圆形，暗褐色，具腹沟，长约5毫米，直径约1.2毫米，无毛，顶端具宿存的花柱。笋期6月，花期6-12月，果期12月。

产四川西南部。生于海拔2150-3400米的云南松或杂木林下。模式标本采自德昌县。
