紫花玉山竹",
12.**Yushania violascens** (Keng) T. P. Yi",

## Description
Rhizome neck 18–60 cm. Culms 1.5–2 m, 5–10 mm in diam.; internodes terete, 15–28 cm, initially densely white powdery, apically sparsely white or yellow-brown setose; wall 2–4 mm thick; nodes with level supra-nodal ridge; sheath scar prominent, initially light yellow setulose. Branches 7 or 8, nearly solid. Culm sheath gradually deciduous, green or purple striped, nearly as long as internodes or longer, conspicuously longitudinally ribbed, leathery, sparsely light yellow setose, margins initially ciliolate; auricles small; oral setae 3–6, yellow-brown, curved, 3–8 mm; ligule purple, truncate, ca. 1 mm, apically puberulous; blade revolute or rarely erect, linear-lanceolate, margins serrulate, rolled when dry. Leaves 2–4 per ultimate branch; sheath margins yellow-brown ciliate; auricles absent; oral setae present, 1–2.5 mm; ligule truncate, ca. 1 mm, glabrous; blade lanceolate, 4.5–8.5 × 0.5–0.9 cm, glabrous, secondary veins 3- or 4-paired, transverse veins well-defined, base cuneate, margins spinescent-serrulate or one margin smooth. Inflorescence racemose. Spikelets 3–5, 2.7–4 cm; rachilla ca. 4 mm, apex pubescent; florets 5–9, dark purple. Glumes 2, unequal, slightly hairy apically; lemma hairy, apex mucronate or acuminate. Palea bifid, keels ciliate. Lodicules 3, margins fimbriate. Anthers yellow. Ovary fusiform; styles 2–4, very short; stigma plumose; caryopsis unknown. New shoots Jun–Jul.

> * 2400–3400 m. W Sichuan, NW Yunnan.
  "Synonym": "*Arundinaria violascens* Keng, J. Wash. Acad. Sci. 26(10): 396. 1936; *Sinarundinaria violascens* (Keng) P. C. Keng.
**10.紫花玉山竹（竹子研究汇刊，原作“紫竿玉山竹”）图版141**

Yushania violascens (Keng) Yi in Journ. Bamb. Res. 5(1): 45. 1986; 云南树木图志下册, 1425页, 1991. ——Arundinaria violascens Keng in Journ. Wash. Acad. Sci. 26(10): 396. 1936.——Sinarundinaria violascens (Keng)Keng f. in Techn. Bull. Nat'l. Res. Bur. China No. 8: 14. 1948.

竿柄长18-60厘米，粗5-11毫米；节间长6-23毫米，实心。竿散生，直立，高1.5-2米，粗5-10毫米；节间长15 (28)厘米，竿基部节间长约8厘米，中空小或有时近于实心，圆筒形，幼时密被白粉，又在节间上部疏生白色或黄褐色小刺毛，纵向细肋明显，竿壁厚2-4毫米，髓呈锯屑状；箨环隆起，初时有时具淡黄色小刺毛；竿环平坦或微隆起；节内长2-3毫米。竿芽长卵形，淡绿色，边缘具灰色纤毛。竿每节通常分7或8枝，枝直立或上举，长达56厘米，直径1-2毫米，几实心。笋紫绿色或紫色，疏被黄褐色刺毛；箨鞘迟落，革质，绿色或紫色，带状或稀长椭圆形，长15-35厘米，基底宽2.5-3厘米，顶端宽3-6毫米，背面疏生淡黄色刺毛，纵肋明显，边缘初时有小刺毛；箨耳小，鞘口两肩各具3-6(8)条弯曲黄褐色长3-8毫米之繸毛；箨舌截形，深紫色，高约1毫米，初时上缘具灰色短柔毛；箨片通常外翻，稀可直立，线状披针形，基底较箨鞘顶端为窄，腹面基部微粗糙，边缘具小锯齿而略粗糙，干后常内卷。小枝具(2）4叶；叶鞘长(2-1)4-7厘米，紫色，无毛，边缘生黄褐色纤毛；无叶耳，鞘口两肩各具3-5条长为1-2.5毫米淡黄褐色弯曲之繸毛；叶舌截形，淡绿色，无毛，高约1毫米；叶柄长不及1毫米；叶片披针形，纸质，无毛，长4.5-8.5厘米，宽5-9毫米，先端渐尖，基部阔楔形或近圆形，下表面灰绿色，次脉3或4对，小横脉明显，叶缘具小锯齿而略粗糙或一侧近于平滑。总状花序长4-7厘米，含3-5枚小穗，花序下方被叶鞘所包裹，花序分枝直立，平滑，长4-14毫米；小穗含5-9朵小花，长2.7-4厘米，深紫色；小穗轴节伺长4毫米，上端渐粗并在顶端生有柔毛；颖渐尖（第一颖甚至呈尾尖或稀可先端为钝圆头），上方具微毛或有时为无毛，第一颖长5-7毫米，具（1)3-5脉，第二颖长7-11毫米，具7-9脉；外稃长圆状披针形，先端渐尖或具芒尖，遍体生微毛乃至粗糙，具9脉，透光下视之有小横脉，第一外稃长12-15毫米，基盘密生长为1毫米的毛茸；内稃长9-10毫米，先端具2齿裂，生微毛，脊上向先端生有硬纤毛；鳞被长约2毫米，前方2片呈半卵形，后方1片窄披针形，边缘生纤毛而呈流苏状，基部具脉纹；花药长5-6毫米，黄色；子房作纺锤形，长约2毫米，向上渐细为（2)3(4)枚极短的花柱，柱头羽毛状，长约3毫米。笋期6-7月，花期4-5月。

产四川西部、云南西北部。在海拔2440-3400米地段野生。模式标本采自云南鹤庆县丽江南岸山坡。
