**25．线柱兰属Zeuxine Lindl.**

Lindl. , Orchid. Scelet. : 9 Jan 1826(‘Zeuxina’), nom. conserv.

地生草本。根状茎常伸长，茎状，匍匐，肉质，具节，节上生根。茎直立，圆柱形，具叶。叶互生，常稍肉质，宽者具叶柄，狭窄者无柄，上面绿色或沿中肋具1条白色的条纹，部分种的叶在花开放时凋萎，垂下。花茎直立，被毛或无毛；总状花序顶生，具少数或多数花，后者似穗状花序；花小，几乎不张开，倒置（唇瓣位于下方）；萼片离生，背面被毛或无毛，中萼片凹陷，与花瓣粘合呈兜状；侧萼片围着唇瓣基部；花瓣与中萼片近等长，但较狭，较萼片薄；唇瓣基部与蕊柱贴生，凹陷呈囊状，中部收狭成爪，爪通常很短，前部扩大，多少成2裂，叉开，裂片形状种种；囊内近基部两侧各具1枚胼胝体；蕊柱短，前面两侧具或不具纵向、翼状附属物；花药2室；花粉团2个，每个多少纵裂为2，为具小团块的粒粉质，具很短的花粉团柄，共同具1个粘盘；蕊喙常显著，直立，叉状2裂；柱头2，凸出，位于蕊喙的基部两侧。蒴果直立。

约50种，分布于从非洲热带地区至亚洲热带和亚热带地区。我国有13种，产于长江流域及其以南诸省区，尤以台湾为多。

本属模式种：Zeuxine sulcata(Roxb. )Lindl.

## 检索表

1 叶片卵形、卵状椭圆形、卵状披针形、长圆形或披针形，具明显的柄；花序具或多或少较疏散的花。——(2)
1 叶片线形或线状披针形，无柄；花序具多数密生的花。——[线柱兰](Zeuxine%20strateumatica.md)
2 叶片上面常沿中肋具1条白色的条纹。——(3)
2 叶片上面无上述白色的条纹。——(5)
3 唇瓣呈T字或Y字形，前部扩大，基部扩大成囊状，囊内具2枚胼胝体；中萼片卵形；花苞片边缘无缘毛。——(4)
3 唇瓣菱形，前部和基部均收狭，基部无胼胝体；中萼片椭圆形；花苞片边缘的中段具缘毛。——[全唇线柱兰](Zeuxine%20integrilabella.md)
4 萼片背面无毛；花瓣镰状，宽1.5毫米；唇瓣呈T字形，前部稍扩大，片圆形或近肾形，全缘或顶部近2裂，基部囊内具2枚钩状的胼胝体；子房无毛。——[白肋线柱兰](Zeuxine%20goodyeroides.md)
4 萼片的背面被毛；花甚芳香；花瓣偏斜的卵形，宽3.2毫米；唇瓣呈Y字形，前部扩大，片2裂，裂片近圆形或倒卵形，基部囊内具2枚、各裂为3-4个角状的胼胝体；子房被毛。——[芳线柱兰](Zeuxine%20nervosa.md)
5 叶在花盛开时常凋萎，垂下或凋落；萼片背面被毛。——(6)
5 叶在花开放时常态，不凋萎、不垂下。——(9)
6 叶在花盛开时常凋萎，垂下；花较大，萼片长4-7.5毫米。——(7)
6 叶在花开放时凋落；花小，萼片长2-3毫米；唇瓣呈T字形，前部的2裂片极叉开，其夹角近呈180度。——[关刀溪线柱兰](Zeuxine%20kantokeiense.md)
7 花较小，萼片长4-5毫米；唇瓣呈Y字形或T字形，前部2裂片较叉开很多，爪部的边缘向内卷曲，基部囊内2枚胼胝体着生处无粗脉或无狭长的龙骨状褶片。——(8)
7 花较大，萼片长5-7.5毫米；唇瓣前部扩大片为近圆形，2裂，裂片倒卵形，前部边缘具波状齿，略为叉开，其夹角为锐角，中部爪的边缘不向内卷曲，基部囊内具2枚狭披针形、向后弯曲的胼胝体，胼胝体生于2条粗脉或2条狭长的龙骨状褶片上。——[大花线柱兰](Zeuxine%20grandis.md)
8 花黄白色；花瓣斜长椭圆形，宽2毫米；唇瓣长6-7毫米，呈Y字形，前部2裂片倒卵状扇形，呈钝角叉开，前部边缘全缘或具波状齿。——[宽叶线柱兰](Zeuxine%20affinis.md)
8 花白色；花瓣斜倒披针状长圆形，宽1.2-1.3毫米；唇瓣长4毫米，呈T字形，前部2裂片极叉开，其夹角近呈180度，裂片长圆形，前部边缘全缘或具不规则的齿。——[白花线柱兰](Zeuxine%20parviflora.md)
9 花大，萼片长10-12毫米；唇瓣呈T字形，前部2裂片的前部边缘具锯齿。——(10)
9 花较小，萼片长4-8毫米；唇瓣不呈T字形，前部裂片的前部边缘全缘或仅为波状。——(11)
10 萼片长11-12毫米；花瓣偏斜的匙形或镰状倒披针形；唇瓣前部2裂片倒卵状楔形，长7毫米，两面无毛，向上弯曲，前部边缘具齿状，展平时唇瓣呈T字形，基部囊内两侧各具1丛瘤状的胼胝体。——[裂唇线柱兰](Zeuxine%20nemorosa.md)
10 萼片长10毫米；花瓣半卵形；唇瓣前部2裂片倒三角形，长4毫米，两面被短毛。——[东部线柱兰](Zeuxine%20tabiyahanensis.md)
11 花非红褐色；唇瓣呈Y字形。——(12)
11 花红褐色；花瓣狭的倒卵形，宽2.5毫米；唇瓣卵形，呈包卷状，基部囊状内面两侧各具1枚钩状胼胝体，近中部3裂，侧裂片圆头状，略具细疣且包卷，中裂片倒卵形，先端钝圆。——[绿叶线柱兰](Zeuxine%20agyokuana.md)
12 花序仅具2-3朵花；花较小；花瓣卵状三角形，长5毫米；唇瓣长4毫米，较侧萼片短，前部2裂片斜的圆形，长和宽均2毫米。——[眉原线柱兰](Zeuxine%20niijimai.md)
12 花序具10-20余朵花；花较大，颇香，白绿色；花瓣偏斜的卵形，长7-8毫米，宽4-5毫米；唇瓣长9-9.5毫米，略长于侧萼片，前部2裂片近于方形或圆形，边缘波状，基部囊内两侧各具1枚向后弯、3-4裂的胼胝体。——[香线柱兰](Zeuxine%20odorata.md)
